---
title: ""
date: 2022-07-19T18:49:21+08:00
draft: true
tags: 
 - 生活玩家
categories:
 - 周记
---
[Weekly Aug.8-Aug.14：先随便取个名字吧！](Weekly%20Aug.8-Aug.14：先随便取个名字吧！.md) 

# DRAFT
## Daily Journal
### Monday
- 略学了点，还有三天考雅思我已经破罐子破摔了，唯一愿望就是考的时候运气能好点…
- 吃了墨西哥菜外卖，味道还可以价钱也合适，问题是 taco 外卖会有点散而且饼皮软掉了，下次去堂食
- 晚上抄象友菜谱做了黄桃奶酪沙拉（真不错！），吃完了家里最后一小块马苏里拉，遂淘宝购入一百五十元奶酪
- 买了《降E大调三重奏》的票，让我来看看侯麦唯一的话剧是什么样子
- 是谁又在看 Brideshead Revisited，是我，看完影版和原著终于来看剧版，81年的铁叔真的好帅啊（老了也很帅）…看到 Charles 和 Sebastian 在 Brideshead 和威尼斯玩我又很伤心，美好的日子不过弹指一挥。有人说《故园风雨后》是英国版《红楼梦》，虽然内核大不相同，但是那种家族凋零、人生空幻的气质真的无比相似，再加上其中的男同是我的类型且非常喜欢 Sebastian，感觉这本书及其衍生还可以再盘很久
- 让我如此上头的罪魁祸首：Ben Whishaw
- 伊夫林·沃，算不算一种祸害遗千（百）年
### Tuesday
- 订票订酒店确认考试前中后一系列流程，不是很有实感，居然就要考了，我的暑假居然就要结束了
- 不想开学！！！（猫猫怒吼
- 装修了一下午博客，感觉前端好有趣好想学
- 发现我好像并不像自己以为的那样不会炒菜，我可能只是用不好家里沉重的大铁锅和锅铲（…）
### Wednesday
- 好…热…
- 考前一天，通过Brideshead Rivisited和YouTube视频缓解紧张
### Thursday
- 考了！口语考官像Aziraphale，机考椅子很舒服，希望没有下次
- 吃了贵且难吃的意大利菜和贵且难吃的冰淇淋，不祥的开始
### Friday
- 把高一时候看了五分之一的《洛丽塔》重新翻出来看，纳博科夫的不可靠叙述技巧无与伦比，读的时候很难想到洛丽塔只是一个十二岁的小女孩
- 至于为什么是《洛丽塔》，只能说因为我又（又）沉迷Jeremy Irons了
- 至于为什么是又，因为Brideshead Revisited…
- 请欣赏：书影怪圈
- 小布里奶酪好好吃啊！有点咸，奶香浓郁，直接吃烤着吃都不错
- 怒而给AO3捐了十美元
- 发现了一个很不错的ios端电子书阅读器，等试用一段时间再决定推不推荐
- 我的Apple ID怎么又给锁了！！！
- 和表、苏一起吃晚饭，一家很好吃也很贵的日料，啊，真好吃，昨天吃意大利菜受到的伤害被治愈了一部分
- 但是一想到两家店价钱没有差很多就更生气了！
### Saturday
- 肩颈背的酸痛已经难以忍受，终于做了点拉伸，我坐立行躺姿势没有一个是好的，不疼简直不可能…
- 终于开始写一万字的小说作业了，果然对着文档直接莽是最好的写作方式，只要开始写就成功了一半，哪怕什么都没想好，在写的过程中也会有灵感自己跑出来
- 在苹果手机上打开AO3最好的浏览器竟是Safari，App Store里随便下一个黑暗模式插件，页面大小调到150%，拯救我的眼睛
- 这个布拉塔说实话不是很好吃，不知道是不是我买的不好…不喜欢里面那种稀稀的口感
- 晚饭大翻车，这种天气我丝毫没有做饭的欲望，太热了！
### Sunday
- 
# POST
## 书影音游

### Brideshead Revisited 1981
- 
## Happy Hour
- 
## 猫滚键盘
- 
## 每周挑战
- 本周没有挑战！
- 下周挑战：给博客装上评论区