---
title: "2022年度文化生活总结"
date: 2023-01-05T23:49:21+08:00
draft: false
tags: 
 - 书
 - 影
 - 音
 - 戏
 - 游
categories: 
 - 年度总结
---
这篇博客本来应该12.31晚上发的，但我在2022年的倒数第二天开始打空洞骑士，一打就把跨年完全打过去了，惭愧地奉上迟来的年度总结。2023年的目标暂且定为：多打游戏，多听专辑。

今年的文化生活格外匮乏，我随便写写大家随便看看图个乐子，没啥好总结的因为我真的什么都没看。特别是下半年，忙得头昏脑胀，上半年看的东西都忘光了，只能凭着翻NeoDB短评得来的一些粗浅回忆强行写一点。  
上半年看影视比较多，下半年（其实是后四个月）主要在听歌，游戏没怎么打，戏完全没看，书比我想象中看得多一点但也仅仅是证明本人具有基本阅读能力的水平。总而言之，本文将浪费您生命中宝贵的十五分钟。

# 书
今年读过29本，读了但是没读完的不可胜数。
## 虚构：故园风雨后
虚构作品年度最佳，这本书及其影视剧衍生折磨了我太久，属于一种平时可能不会想起但想起来就会被狠狠伤到的刺客型作品。对它一半的喜爱源于塞巴斯蒂安，年轻的贵族公子，有些浅薄，非常美丽，痛苦得像个圣徒。查尔斯爱他，但在他的悲伤面前不知所措，因此失去他；塞巴斯蒂安的亲人们不理解他的痛苦，甚至他自己那时都不甚明了。很多年以后查尔斯与朱莉娅和科迪莉娅再遇，谈论起在摩洛哥的修道院里蓄着胡须的塞巴斯蒂安，那时候他们理解了他，他对上帝的抗拒使他与上帝无比接近。
## 非虚构：昨日的世界
非虚构作品年度最佳，从一百年前的视角看世界，并让我作为一个现代人对当下致以真诚的恨意。个中滋味无法言说，每个人都应该读读这部极度私人但闪耀着全人类心灵光辉的欧洲史。
## 专业书
今年也算读了一些，本来想怎么也得挑一个出来的但发现我的水平太低看什么都觉得好厉害，遂空置。

# 剧
今年看过18部。
## 最喜欢的演员：Ben Whishaw
也是本年度看得最多的演员，本老师，定义了我2022年观影活动的人。翻SNS的时候看到三四月份发了很多疯，翻下去五页都是在发本卫肖疯，证明爱得很深沉。下面以我的喜爱程度给今年看的他的戏排个序（包括剧集和电影）：
- This Is Going To Hurt：沉迷Ben Whishaw的开始，从本身的精彩程度和对我的长远影响（？）来看都是当之无愧的年度最佳。（并且是NeoDB 2022年标记数最多的剧集！）
- Richard II：也是我的第一部莎剧，海滩独白非常动人，虽然理查是个暴君但本老师演得我见犹怜。从这个戏get到了本老师的口音。（然后开始学英音RP虽然后面自暴自弃了）
- Perfume：一部让我大为震撼的电影，推荐所有人都去接受它的震撼。比起小说里多少有点变态的描写，电影里的格雷诺耶似乎更像一个香水怪人，除了追求气味以外对别的一概不知。
- The Hour S1 & S2：超好看的新闻剧，BBC不拍续集是BBC的耻辱！
- Paddington & Paddington 2：太可爱了，实在太可爱了！！！
- A Very English Scandal：剧很好看，男模Norman也很好看。
- Bright Star：济慈转世。
- Brideshead Revisited：我爱Sebastian但是剧本究竟为什么要改成这样！
- Cloud Atlas：不是很喜欢这部电影但本老师又演了一个欧美圈知名虐恋故事，别的不说这条线真的很好看。
- London Spy：很神奇的一部剧，看完以后我给它打了三星，但回味了大半年觉得好像也没有那么坏，总之难以评价。但如果你也喜欢本老师，至少你可以看到他做1（什么至少）……
## 最惊喜：Staged 1
看的时候只是抱着看点好兆头售后的想法但没想到比好兆头还好看，真的很好笑，心情不好的时候翻出来看立刻被治愈。五月练英语的时候shadow的第一部剧就是这部，虽然很难但是太有趣了以至于坚持下来几乎没有压力。不过不推荐把这部剧作为shadowing材料，David Tennant的苏格兰小尖嗓实在不适于模仿。
## 最喜欢的角色：Jules in Euphoira
剧本身不是很出彩，我只是喜欢Jules，泡泡糖一样甜美绚丽的女孩，极少数能让我感受到性吸引的人之一。某种程度上Jules让我确定了我是pansexual，真的很爱她！
## 最喜欢的服装：Killing Eve
Villanelle实在太飒了！豆瓣上有长评专门分析她的造型，特点非常鲜明，Villanelle的衣橱和她的举止一样是构建人物中不可或缺的一部分。一个会穿撞色菱格西装粉色蓬蓬纱裙黑银条纹长裤蓝金日本浴衣的杀手，想想就觉得实在是太酷了。

# 影
今年看过36部。
## 喜欢的演员：Jeremy Irons
看了Lolita和Damage，这两部电影本身没有特别惊艳（还是挺喜欢Lolita的）但铁叔演得很好，Damage里Steve第一次见到Anna时的眼神可以名列今年看过的最好的戏之一。
## 最喜欢的角色：Sebastian in Brideshead Revisited
当然有本老师加成，但是影版的Sebastian本身也非常迷人，和原著、剧版气质都不一样，电影改编很失败但这个角色并不失败。某种程度上Sebastian也是本老师经典款男同，有多脆弱就有多美丽。
## 最喜欢的服装：女友的男友
侯麦电影的服装我一直很喜欢，这部更是出类拔萃，简约法式穿搭指南，三十多年前的设计现在也完全不过时。
## 最惊喜：爱情神话
开年第一部电影，今年唯二的院线片之一（另一部，当然，是邓布利多之谜），本来没抱什么期望但是看完很喜欢，很久没有在电影院看过电影以后感觉通体舒畅了。而且国产院线片能有这样的女性视角真的很难得，虽然是豆瓣用户具象化但拍经过美化的中产故事也没什么大问题。对这部电影最大的不满意是配乐，都是熟悉的歌，但是放在片子里就是觉得不合适。

# 音
今年听过23张专辑。  
真正开始按流派听歌的契机是8.29看了Velvet Goldmine，于是下定决心从头开始补摇滚，虽然也没有补完，听完glam rock就没有再继续跟着musicmap往下。今年（也可以说我人生中）有意识完整听的第一张正经全长专是在9.19，Red Sparowes的Every Red Heart Shines Toward the Red Sun。9.22，本年度最重要的精神生活事件发生了：听了Oasis，从此一发不可收拾地开始听专辑并且被60-90s摇滚（和滚人）捕获。  

年度艺人：
1. Lana Del Rey
2. 坂本龍一
3. Oasis
4. Blur
5. David Bowie
## 新发现
### Oasis
- 年度top 3，短短三个月听出了三百五十多scrobbles，爱之深恨之切。
- (What's the Story) Morning Glory?：一脚踹开英摇大门之作，从各个方面来说都无可争议的年度最佳，如果没有听到这张专辑说不定此后关于音乐的一切都不会发生。
- Definitely Maybe：首专，好听得有些离谱了。
- Supersonic & Knebworth 1996：两部纪录片，都很喜欢，Supersonic可以说是入坑指南。Knebworth 1996，Oasis生涯中最灿烂的高光，那时的Liam各方面状态都堪称完美，前互联网时代最后一场盛大的演出，让我无限怀念未曾经历过的90s。
- 很久以前就听过粥，当时听歌很泛泛也不知道他们是谁，歌单里有Wonderwall，Idler's Dream和Let There Be Love三首，某天晚上听的时候突然感觉不对啊怎么声音不一样难道有两个主唱，没想到这兄弟俩在前头等着我呢……虽然四处安利粥曲但绝不想看到朋友们蹈我覆辙，也就是说听歌可以千万别搞咖喱格，不管是哪种搞法都不要搞，快跑！
### Blur
- The Magic Whip：最开始知道这张专是因为Ice Cream Man，补滚之前听过的唯二两首糊曲之一，是今年听的糊专里最喜欢的。
- Parklife：拯救坏心情，特别是拯救被粥伤害的我。该说不说知道同名曲是因为咖喱格在颁奖典礼上唱的shitelife……
- New World Towers & No Distance Left to Run：两部纪录片，都很好但更喜欢前者。看New World Towers的时候正逢政治情绪极不稳定，看完无端联想了很多，很是唏嘘了一阵。
- 也是在很久以前就听过Tender，实在是特别喜欢这首歌以至于九月底听13的时候甚至感到了一些落差，甚至决定就听到这里为止短期内不会再听了。但是十一月糊宣布23年Wembley合体，当时我处于被粥重创期，怀着一种报复的心态开始听糊，然后发现糊也很好听。总之糊属于我和粥单方面搏斗的单方面受害者，对糊的爱完全出于对咖喱格的恨。没办法，虽然糊值得更爱但是粥已经先入为主，不过还是要向所有人倾情安利，糊值得！
### Patti Smith
- Horses：太牛了，听完我唯有这三个字评价，实在是太牛了……
- Wave：Dancing Barefoot是入坑曲也是我今年听过次数最多的歌（去掉影版Brideshead Revisited的配乐No.1 Sebastian），这张专是我听过的她的第一张，相比之下表现稍微平淡了点。
- 很多cover都很好听很有风格，印象最深刻的是Smells Like Teen Spirit和Gimme Shelter，她总能把歌唱出不一样的力与美。
### Others
- Sweet：刷glam rock的时候发现的乐队，虽然有人说他们是泡泡糖流行歌但我蛮喜欢的，毕竟现在离70s也快有五十年了。
- Joan Baez：听musicmap的时候听到的，干净又很有力量的60s folk。
- Nirvana：其实完全可以单列一条，但只听了Nevermind，觉得自己听得还不够。一开始没太get到，多听了两遍发现好喜欢而且非常上头，会继续听grunge的。（不过我的grunge启蒙应该是Hole虽然是后来才知道她们是grunge）
## 仍然在
###  Lana Del Rey
- Norman Fucking Rockwell!：依旧是我听过的最好的专辑之一，说这张是封神之作不为过吧！虽然第一遍全专是20年刚发就听了，但是音乐这种东西不能严格地按第一次听的年份来划分所以还是写进来了，今年实在听了太多遍。
- Ultraviolence：好听绝了！Black Beauty，Brooklyn Baby，Old Money和Money Power Glory都属于豪华循环曲。前三首很久以前就在歌单里，听了可能得有三年了但是完全听不腻。
- Blue Banisters：好听但是听得不多，以后慢慢品。印象很深的是Arcadia，Violents for Roses，Beautiful和Dealer。（又看了一下，我以为听得不多实际上听得不少，只不过听到的时候反应不过来是哪张专里的）
- 拉娜雷，我的年度top 1，我的精神镇静剂，scrobble数908，一骑绝尘甚至超过二三四名的总和，没有你我可怎么活呀！
### 坂本龍一
- 年度top 2，另一款精神镇静剂，对教授的爱是不会消失的。
- 爱不会消失但是人会崩溃，十一月以来就没怎么听，今年的线上音乐会也没有听，还是做不好心理准备。可能很长一段时间不会再专门听他了。
- 但是得了新冠发烧躺在床上的那个晚上朋友发来了11年三重奏音乐会录像的直播，点进去的时候正好是Merry Christmas Mr. Lawrence，听了很久，又被安抚了。
### David Bowie
- Space Oddity：太好听了，没想到这张专辑这么好听。
- 反复听Heroes，这首歌在政治和同人层面对我都意义重大，是一个纪念。

# 戏
今年看过3场。  
没有年度最佳！哈哈！

只有年初进了剧场看了粉丝来信和隐秘的角落还有不能算戏的迪士尼Gala，本来二月底有五个戏要看但都没成行，当时很难过现在已经完全不伤心了，可见我从中国音乐剧爬墙爬得多么彻底。这两个戏都不怎么好，不过一定要选一个的话还是粉丝信吧，毕竟底子摆在这里再瞎改也不会太离谱的。我对徐均朔的郑微岚真的不满意，有粉丝滤镜也不满意，虽然也有可能是我角色理解比较走偏但总之不是很喜欢。  
如果一定要评选出一个剧场治愈瞬间的话这个奖项应该颁发给1.16晚场迪Gala钟舜傲的Can You Feel The Love Tonight，太好听了，如听仙乐耳暂明，带给我的震撼和19年原版《猫》巡演时徐丽东的Memory不相上下。  
今年，或者说近年看过的最好的戏之一是话剧九人的《双枰记》，上海站巡演取消那晚嘎嘎在蓝盒子放映厅播了去年中秋的线上放映版，还是觉得真好啊，能看到这样的戏是我的福分，但因为途径不正规版本未更新就不放在年度总结里了。翻了翻SNS发现我一整年都在断断续续地为九人发疯，本一场线下都没看上的九人自来水大声吆喝：请去看他们的戏！《春逝》和《对称性破缺》好像都还在演，走过路过不要错过！

# 游
今年玩过4个。
## Disco Elysium
唯一真神，我的游戏启蒙之作（虽然也没怎么打别的游戏就是了）。严格来讲从21年年末就开始打了不过当年没打完，而且一周目中断了太久导致体验不是特别好，7月完整地打了二周目才完全感受到了它的魅力所在。一个警探幻梦，包裹着政治立场拷问和最尖锐的绝望：什么主义都救不了瑞瓦肖。但是我们仍要生活，“总有一天我会回到你身边”。
## Others
- Bird Alone：一个手机小游戏，玩完会觉得有点孤独。
- Sunless Sea：九月份封校的时候狂打了一阵，雅思之海名不虚传。我真的很喜欢探索地图！
- The Red Strings Club：踩着2022年的尾巴玩了一遍，是个值得推荐的游戏。

那么以上就是我的年度总结！感觉是挺贫乏的一年，希望2023年不要比这更贫乏就行。