---
title: "Weekly|Aug.8-Aug.14：先随便取个名字吧！"
date: 2022-07-18T14:51:25+08:00
draft: false
tags: 
 - 生活玩家
categories:
 - 周记
---
## 书影音游
- 请欣赏：以英国演员为圆点的书影怪圈
### 在看 | Brideshead Revisited 1981
- 是谁又在看Brideshead Revisited，是我，看完影版和原著终于来看剧版，81年的铁叔真的好帅啊（老了也很帅）
- 看到Charles和Sebastian在Brideshead和威尼斯玩我又很伤心，美好的日子不过弹指一挥。有人说《故园风雨后》是英国版《红楼梦》，虽然内核大不相同，但是那种家族凋零、人生空幻的气质真的无比相似，再加上其中的男同是我的类型且非常喜欢Sebastian，感觉这本书及其衍生还可以再盘很久。
- 让我如此上头的罪魁祸首：Ben Whishaw
- 伊夫林·沃，算不算一种祸害遗千（百）年
### 在读 | 莎菲女士的日记
- 其实是短篇集，选了《梦珂》《莎菲女士的日记》《阿毛姑娘》《一九三〇年春上海》《我在霞村的时候》五篇，大致算是丁玲前期的代表作
- 翻到了之前听课的笔记：“《梦珂》以本人经历改写。出身破落家庭而入上海新式学堂的外地女子，心死后怀着痛苦的心情走入职场，最终以消泯个性的方式取得了世俗意义上的成功。”这个简介太隐晦导致当时的我很摸不着头脑。事实上梦珂的心死是由于爱情上的背叛（用现在的话说，她被养鱼了），后来她成为有名的电影明星，但始终感到这一近似卖笑的职业是对她的侮辱
- 回到丁玲的生平，她也由湖北去上海就学，也曾学习绘画，也对学校的种种轻慢感到不满，也曾去试镜且差点就当了电影演员，某种意义上梦珂的人生是丁玲的if线
### 在读 | 洛丽塔
- 把高一时候看了五分之一的《洛丽塔》重新翻出来看，纳博科夫的不可靠叙述技巧无与伦比，读的时候很难想到洛丽塔只是一个十二岁的小女孩
- 至于为什么是《洛丽塔》，只能说因为我又（又）沉迷Jeremy Irons了（。）对铁叔版电影充满好奇，从某个睡不着的凌晨在YouTube乱搜看到他演亨伯特的一个片段开始
- 至于为什么是又，当然是因为剧版Brideshead Revisited…
- 表：我记得之前看人说，纳博科夫不喜欢所有人
- 我：是的，具体表现为译者注会解释清楚他在书中含糊提起的人到底是谁，并在最后注明“纳博科夫不喜欢他”，受害者有弗洛伊德、陀思妥耶夫斯基、梵高等
## Happy Hour
### 好吃得忘记说话
- 吃了很好吃同时很贵的日料，虽然是很贵，但是真的很好吃啊！
- 我和我的朋友们在假期经常一起吃饭，与此同时聊天，感觉线下见面时80%的话都是在饭桌上讲的。但是这顿饭我们几乎没说什么话！可想而知，是真的非常好吃
### 接近完美的AO3打开方式
- PC端：[AO3 Enhancements](https://chrome.google.com/webstore/detail/ao3-enhancements/eljennickgdbghppcaenkcinjafmnfoi) 插件，可以调整文本宽度、隐藏未选择的语言和含有过多fandoms的作品，并且登录AO3账号后还可以在tag里自动标记出点赞、书签和订阅过的文章
- iOS：Safari配合App Store里随便下载的黑暗模式插件（强烈推荐Dark Reader，Chrome和安卓FireFox不收费，iOS端Safari插件要4美元左右，基本能覆盖一切夜间模式需求），再把页面大小调整到150%，阅读体验和经常不灵的阅读模式几乎没有分别
### Sounds for Celebration
- 先说结果：我的雅思考过了🎉
- 和朋友们在KTV唱歌的时候看到了雅思官方的邮件，当即发出紧张的哀嚎（？），她们都围拢过来安抚我，查到成绩的一瞬间我真的（精神上，可能也有肉体上）跳起来了，好耶！遂比原计划唱了更久的歌x
## 猫滚键盘
### 奶酪？奶酪！
- 根据象友的推荐购入了布拉塔（Burrata）、小布里（Brie）和卡芒贝尔（Camembert）奶酪，尝试了前两种，觉得小布里非常好吃，微咸且奶香馥郁
### 还是不能不进剧场
- 买了《降E大调三重奏》的票，让我来看看侯麦唯一的话剧是什么样子
### 神秘的柑橘香味
- 这周每次进房间门都能闻到一种淡淡的柑橘调香气，且只有在房门附近的那一小步范围内才能闻到，目前仍不清楚成因
### Aziraphale in Real Life
- 我分到的雅思口语考官从长相到性格都很像《好兆头》里的天使
- 天使看起来比我这个凡人还紧张
### 科幻女同就像地球引力
- 写小说作业前的我：不要写科幻，不要写女同，整点别的吧求求了
- 真正开始写的我：首先当然肯定是女同！诶这个开头好像有点未来，那就科幻吧！
## 每周挑战
### 本周挑战
- 考过雅思：已完成！
### 下周挑战
- 多邻国连续七天打卡