---
title: "云游记 | 南京：像是去不太熟但很喜欢的朋友家玩了一圈"
date: 2023-02-05T19:23:58+08:00
draft: false
tags: 
 - 生活
categories: 
 - 云游记
slug: "trip-nanjing-2302"
---

新栏目+1，顾名思义，是游记。  
~~我活着从南京回来了！~~   
是这样的，南京这一趟是我旅过的最（此处应有形容词但实在想不出合适的）的游，从来没有像这次一样一直都在走热门外地人景点，而且实在走了太多路！走到后面只要打开导航看到一公里以上的距离，我们就互相说可以的没事的我们是战士/超人；不过我俩虽然过分能走，小红书上说的“很远”也着实有点太近了……有些地方我已经去过但是Yansmin没去过所以还是去了，我去的时候哪里都没什么人但这次人超级多，一方面大家春节终于出门旅游了觉得生活好像略微恢复正常，另一方面真的好多人啊好可怕，总之今昔对比，心情还蛮复杂的。总之这是一篇五天南京游流水账，线路非常游客排期非常死亡唯一的优点是花钱少（车票门票住宿都算上只花了一千左右，感谢学生票），不建议作为参考。  
那么开始！

## Day 1 - 1.30
21086步，13.27公里。
### 抵达！
住在新街口，离地铁站很近。事实证明这个地理位置极大地方便了我们四处乱走，酒店环境过得去，而且两人合宿价钱非常美丽，是如果有下次还会考虑住的地方。酒店楼下右拐是明瓦廊，连着大香炉和评事街，一条直线全是吃的。左拐是大洋百货，中央商场、德基、新百、东方福来德依次排列，稍微再走远一点是艾尚天地。虽然离得很近但基本上没去大型商场，不过旅游不去大商场才是正常的吧！我们去的地方基本都在周围，地铁四通八达非常方便。唯一没想到的是恰逢春节旅游旺季，遍地都是游客，以前从来没在南京见过这么多游客，好多人啊.jpg
### 鸡鸣寺
下午人实在有点多，本中文系废物到了才知道这里就是梁武帝舍身三次的同泰寺，南朝四百八十寺之首，然后想了半天才把梁武帝和萧衍对上号，搞了一学期的魏晋南北朝完全白搞，放假使人（我）变成文盲。进香的时候也不懂规矩胡乱朝大殿拜了三拜，去丢香的时候才发现墙上写了先把香火投进去再拜大殿。鸡鸣寺的黄墙很漂亮，正好又是晴天，周围很开阔，在通向药师佛塔的阶梯上往下看，很有一种登高望远的气氛。不过后来发现南京城里能登高的地方实在太多了，每个都是不同风景。
### 明城墙
去得比较晚，通往玄武门的路已经封闭了，只好从解放门上去走了一段又原路返回。不知道这段城墙为什么装了颜色艳丽的彩灯，真的很辣眼睛！看地图，现存的明城墙还挺长的，没能多走一段有些可惜。天黑以后附近的制高点（aka药师佛塔）会亮灯，虽然这个灯也不怎么好看但至少比城墙上的五色彩灯条强。
### 玄武湖
看地图觉得玄武湖在明代应该算是城外，离得很近，城门就是入口。夜游玄武湖就像饭后公园消食，很惬意。郭璞似乎葬在这里。还有一组米芾拜石的石头，介绍上说那组石是由三块天然巨石形成的但是我们看了半天也只看出了两块石头。
### 上海路
本来是想去逛vintage但到了才发现它们关门好早（为什么八点钟就关门啊，南京人！），扑了个空，晚上九点左右还开着的店真的不多，就随便吃了一家韩料。从上海路地铁站走到云南路地铁站，然后发现这边原来是南大，前年Yann带我在南京玩的时候特意经过这里。记忆复活，又想起了那次买过很甜的栗子蛋糕的蛋糕店，有难喝新加坡司令和好吃班尼迪克蛋的brunch店，还有学人书店，都在这一块。

## Day 2 - 1.31
30289步，19.15公里。
### 鸡鸣汤包
连锁店，没有那么好吃的但是仍然可以一吃，当早餐挺合适。我对南京汤包没什么爱好，但Yansmin很喜欢。
### 红山动物园
超级大！我们走了六个小时只看了三分之二，小红山展区基本没去，如果想全部看完的话最好一开门就进去。推荐所有人去看一看，很喜欢很好，说不出别的话了😭
### 鲍师傅
早上在大华大戏院旁边买了点当午饭，肉松小贝超好吃但吃两个会有点被中间的夹层腻到，原味奶贝比较甜，只吃一个感觉不到腻，蛋挞又好吃又便宜，总的来说值得一吃。
### 南京大牌档
排了一个半小时的队，有想过要不要在德基逛逛再回来吃但因为走得实在很累就在门口坐了一个半小时。血泪教训是不想排长队就别去德基店，南京大牌档有很多，甚至不一定要在南京吃。我和朋友们放假常常在南京大牌档约饭，已然吃出一些经验，天王烤鸭包、金陵烤鸭、麻辣鸭血和素什锦每次必点，这次没点的美龄粥、桂花拉糕和一桶鲜也很不错，民国猪肘就算了，虽然不至于多踩雷但也实在不好吃。

## Day 3 - 2.1
36157步，23.51公里。
### 易记皮肚面
住处附近路边的面馆，吃了之后才发现这家好像还挺有名的？一开始以为皮肚是猪皮和猪肚，搜了才知道原来那种海绵状的炸猪皮就叫皮肚。味道尚可，适于早餐，就是一碗实在太多了，很少在南方见到这么大的量。
### 美龄宫
三层小洋楼，建筑很漂亮，露台很可爱，二楼宴客用的餐厅里有设计精巧的地暖。简要介绍了宋美龄的生平，看的时候想起首页茸友读过的《宋氏三姊妹與她們的丈夫》。
### 灵谷
被灵谷景区里的观光车摆了一道，直接导致我们没能吃上灵谷寺斋堂十块钱一碗的素面，很伤心！寺里的标识牌设计得非常好看，是优美的手形和站立僧人形。灵谷塔有九层，越往上风越大，爬到顶想拍照都不敢拿出手机。塔顶是一个制高点，半座钟山就在脚下，远远可以看见市中心比较高的建筑。塔里的碑刻是篆书和草书，本文盲读篆书认得最清楚的就是“革命”二字，草书更是完全看不懂。
### 明孝陵
不算特别大但能逛的地方很密集，梅花山顶曾是汪精卫的墓，孙权也葬在此地。在梅花湖畔鹿苑门口看了看小鹿。梅花湖又叫燕雀湖，萧统葬在燕雀湖畔，不过如今的梅花湖只是沿袭旧名，朱元璋修皇宫时把燕雀湖填了大半，现在的梅花湖据说是后来开挖的。南京有很多这样的老地名，有些是旧名沿袭有些是旧址重修，很有趣。最后爬到朱元璋和马皇后的地宫，去太晚地宫里的展出已经关门了，但看到了漂亮的日落。天黑透前去了颜真卿碑林，他的碑没怎么看倒是看了一圈围墙。这个碑林在2004左右建成，围墙上一半都是日本学者的贺碑，一开始看到平成年还以为是我识错字，看了一半恍然大悟，真的是平成！
### 李记清真馆
牛肉锅贴好吃！面条馄饨都是正常水平，牛肉锅贴皮脆汁多很值得一吃，这家店好像也蛮网红的，队排得很长。章云板鸭的总店就在评事街口，离得很近但最终没有买。
### 瞻园
意料之外的行程，从地铁站走到夫子庙的路上正好遇到闭园前最后一次免费讲解，来都来了，遂入园。可惜是晚上，里面的太平天国历史博物馆已经闭馆了。瞻园是87版红楼梦的取景处，因为曾是乾隆下江南的行宫，有只有皇帝能修的石舫。印象最深的是扇亭，亭柱用导热的白铜制成，亭下山洞里可以生火，冬天乾隆就在扇亭里取暖并赏景。开放空调诶！
### 夫子庙
两个字：快跑！没预约上秦淮游船的票，想去碰碰运气，结果走到附近就已经人山人海，实在太多人了，而且只是一个商业气息很重的仿古街区，实在没什么好逛的。看了王导谢安纪念馆和李香君故居，感觉所有展品里可能只有李香君住的媚香楼是真的吧。前年和Yann也是晚上来，但完全没有人，没人的夫子庙还是可以一走的。

## Day 4 - 2.2
26520步，16.8公里。
### 金原老鸭粉丝汤
好吃！鸭血粉丝汤正统在南京，但南京的鸭血粉丝汤之间也有很大的差别，和之前吃的连锁店（对说的就是鸡鸣汤包和回味）相比简直天上地下。
### 六朝博物馆
我又来啦！展品没什么变动，有两件文物外展了不过上次都有看过。瓦当和鸡首壶还是好可爱！这次跟了讲解，上次虽然看过了所有展品但只是走马观花，跟讲解可以获得新知识，缺点是时间有限只能细看一部分展品。是很值得一看的博物馆，本没有真的在搞南北朝但爱看史女讲话的普通路人向大家倾情安利！
### 冯三孃跷脚牛肉 & 老米记
科巷随便吃点，味道尚可，后果是错过了南京博物院的预约……我真的会恨，为什么没再核对一遍预约时间！那可是南京博物院！只好下次再去了。
### 明故宫遗址公园
从南京博物院失望而归后随便消磨时间去的地方，明故宫毁得基本啥都不剩了，公园里只有几个石柱构件，觉得很荒凉，一种西风残照汉家陵阙之感。
### 上海路/陶谷新村/汉口路
又来上海路，在云中食品店吃了半个覆盆子派（就是栗子蛋糕那个蛋糕店），又拐进陶谷新村，随便走进一家店觉得放的歌很好听，听歌识曲发现是The Smith。彼时我还没有意识到事情的严重性，然后走进另一家vintage发现在放枪花而且墙上在售枪花涅槃绿日绿洲等等的布制海报……又去了学人书店又买了香烟卡片，不知道自己对香烟卡片有什么爱好但反正看到了就是想买，一个是澳大利亚军制一个是莎士比亚剧场。
### 家宝风味馆
千言万语汇成一句话：元宝虾真的超好吃！是一个在大香炉的苍蝇馆子，连厨师带服务员一共三个人，上菜慢得理所应当，但是元宝虾真的很好吃……
### 德基美术馆
看的展是年年，现代艺术也算看了一点，这个展在我看过的里面实在算不上好，一半作品的卡片比作品本身都好。虽然一直不懂搞影像的究竟想搞什么但是每次碰到影像我都努力看之，这次因为时间实在不够只看完了一个影像，还蛮喜欢，是朱昶全的《深到暗》。David Shrigley的动物系列画作也很喜欢。意外之喜是看到了胡尹萍“小芳”计划的毛线织品，那种欣悦的生命力很让人动容。这次来发现馆外草间弥生的波点大南瓜撤下了，多了奈良美智的橘屋。

## Day 5 - 2.3
25675步，16.63公里。
### 总统府
好多人啊！！！本来以为总统府只是字面意义的总统府，进去才知道这个地方曾经是明汉王府、清两江总督署、太平天国天王府、南京临时政府总统府和南京国民政府总统府。里面还有迁来的陶林二公祠。煦园是汉王府的一个花园，清朝时是两江总督署的花园，乾隆南巡也曾驻跸此处，园内也有石舫。里面有好几个小型展览，以介绍历史之名行红色教育之实，兴致缺缺，一个都没看。
### 中山陵
从中山陵停车场到中山陵景区要走挺长一段路，中间一度以为走错了。中山陵园区不大，爬到顶有三百多级台阶，建筑主体是色调厚重的米色花岗岩，上覆蓝琉璃瓦。祭堂里有一尊孙中山坐像，天顶镶嵌中华民国青天白日旗。在外面的介绍上看到祭堂墙壁刻着孙中山手书的《建国大纲》，但我和Yansmin都没看到，以为是没有留意，回来查维基发现连同总理遗训、遗嘱和演讲词一起在文革时被磨平了。
### 下次见！
临走喝了拾叁茶，谢谢朋友推荐的木樨清露无糖脱脂奶加茶冻去冰，真的很好喝！下次一定来看南京博物院！  
回程的火车上突然想起李志，把热河翻出来听，又听了The Smith的The Queen Is Dead结果完全被Morrissey捕获，太好听了，不过该内容不属于本栏目范围，所以这篇游记就到此结束。希望今年可以多多旅游！