---
title: "云游记 | 重庆：去河床上踏青"
date: 2023-03-20T20:06:48+08:00
draft: false
tags: 
 - 生活
categories: 
 - 云游记
slug: "trip-chongqing-2303"
---

虽然和朋友们出去玩很开心，但这真是一次倒霉的旅行。原本的计划是晚上十点半从宿舍出发打车去吃海底捞，两点半去火车站坐凌晨四点半的车，八点半左右到重庆，吃早饭、转悠一下、吃午饭、入住、休息一下午再去吃晚饭。听起来是一个很棒的方案，但是十点多的时候天气突然变得极其糟糕。冰雹，暴雨，站在阳台上像是置身水帘洞。宿舍楼边有一条上坡路，雨水大有一泻千里的奔腾之势，几乎像条瀑布。我们顶着暴雨顽强地出发了，到海底捞，一切都没有问题；凌晨一点多雨也停了，我们吃得很开心，并不知道一场持续三天的事故正徐徐展开。
行程是除我以外的三个舍友决定的，通常情况下我不会坐快车也不会去小吃街，也算一种别样的体验。
## 绿皮火车
### 去程
到火车站，我们发现火车晚点了。我很少碰到铁路晚点事件，没多想，以为最多一个小时，结果我们在候车室等了五个小时才把火车等来。在这痛苦的五个小时里我每分每秒都在庆幸自己带上了beats和kindle，候车室的灯光不算明亮，虽然我在这个环境里仍然难以入睡，但戴上耳机播放音乐以后它变得非常适合阅读。终于上车，原本订满的座位几乎全都空了，可能大多数旅客都放弃了这一趟车，等到现在的看起来和我们一样，都是前去旅游的大学生。车上的人各自占据两三个座位睡觉，我睡不着，拉上两边窗帘戴着耳机继续看书。总而言之：
>這個飽受折磨的凌晨和上午大部分時間（大概八個小時）在聽歌，中部分（中部分）時間在讀汪曾祺全集，小部分時間在看手機，更小部分時間在睡覺。估計睡了兩小時不到吧，都是戴著耳機聽著歌睡的，一小會兒就會醒。現在不覺得睏，氣色看起來也不錯，就是眼圈很重。由此可見聽歌可以代替睡眠。

下午两点多才到重庆。后面的倒霉事儿有：第二天，舍友J丢了身份证；第三天，舍友Y病了。
### 回程
由于买不到硬座而坐了硬卧。我对火车卧铺的印象还停留在近十年前的动车软卧，所以在看到票上写着上铺的时候没有多想，上了车以后才发现原来绿皮火车的硬卧竟然有上中下三层，在上铺想要坐下必须垂头成一种虔诚的姿势。
在车上又读了一点汪曾祺，读了三分之一《霍乱时期的爱情》，聊天。舍友Y说跟她聊天的那个四十多岁的大叔是广西南宁人，去重庆参加马拉松回来。
## 去了哪里
我们住在熊猫公馆。民宿本身不是很好，如果像我们这样预算有限而且只有睡觉这一个需求的话，地理位置和价格倒还是蛮不错的。窗户俯视嘉陵江，可以看到枯水期绿茸茸长了很多草的河床，晴天有人在河滩和河床上玩。三号线有一段过江轨道，那天下午天气特别好，河岸上有非常多的人，支着帐篷。要是还有机会，我也想去河床上踏青。
重庆是一个依山而建的城市，渝中老城区有些路段坡度特别大，按照地势建了很多非常高的楼。我从来没有在任何城市的市中心见到过如此之多如此之密的高楼，想来是地形所致。市中心的景点导览做得还不错，路牌自不必说，灯柱上有地图，地砖中还嵌有一些铜质路标。
### 解放碑
附近是热闹的商业区，碑本身不过尔尔，我觉得甚至有点丑。碑下有两个军人执勤。
### 洪崖洞
人特别特别特别特别多，我们四个一路牵着手以防被冲散。下到一楼才能看见依悬崖而建的全部建筑，晚上会亮灯，如果对里面的商业街不感兴趣不必亲自走，坐电梯到一楼从夜市出来就行。
### 游船
我们去的那几天江边高架下面的近路在施工，只好从千厮门缆车遗址爬很多楼梯上来再从洪崖洞入口坐电梯下去。我们坐的是白天的十块钱轮渡，从洪崖洞码头到弹子石码头，不长的一段路航程，崖壁上洪崖洞仿古建筑依次展开，有一瞬间梦回了随便什么朝代。
### 南山植物园
真的在山上，盘山路有点崎岖，园区并不大。温室里有热带雨林、多肉多浆（大多是仙人掌）、亚高山三个区，温室外面的广场上摆了不同颜色的郁金香，樱花、海棠大多只有花苞，红叶李已全开了。
### 十八梯
买到了好吃的杏干，氛围还不错，别的乏善可陈。晚上入口处有人唱歌，散散步还是不错的。
### 山城巷
一小半店都关了，有点萧瑟，小路错综复杂，走起来倒很有趣。街区到仁爱堂为止，再上面看起来像民居；很好奇荒野剧场要怎么演戏。从崖边的山城步道一路下去，遇见一家在门板上（不是真的门）写了菜单的火锅店。

## 吃了什么
很遗憾，由于各种各样的原因，茸友推荐的店我们一家都没去……但重庆确实是一个随便一吃都很好吃的地方！
### 渝大狮
火锅，寻渣渣老火锅而不得又非常饿于是随便进了一家，味道和价钱都不错，自助冰粉小圆子实在很好吃，我起码吃了一碗半。第一次在火锅里吃黄鳝和黄辣丁（苏北话叫昂蚩鱼，无锡话叫昂公鱼），有一个姜味很浓的猪肉丸好吃得我印象深刻。
### 山城川菜馆
民宿楼下随便吃的，点了三个菜，最喜欢的却是有点江浙风味的芹菜炒豆干，孜然脆骨还不错，东北人Y第一次吃酸菜鱼。不知重庆的豆干怎么做的，有点鸡蛋干的感觉。
### 八一好吃街
人特别特别特别特别多，如果对这种热闹场面没有爱好建议别去任何小吃街，这几天我们起码走过了四条小吃街，每一条人都巨多。有一种叫锅魁（不是锅盔）的肉饼很好吃，我猜是在一条长面片上抹了加很多花椒粉的肉馅，卷起来拍平成饼状煎炸，很脆，非常香，但是小吃街里比外面卖的贵一块钱。还吃了肥肠包大葱，大肠和大葱爱好者不可错过，但也没必要在小吃街里挤着买。街上有一家面包店，招牌上说有十六种口味的贝果，很好奇但吃不下了就没买。
### 眼镜面庄
随便进的路边小店，吃着吃着发现店里逐渐坐满了来吃夜宵的本地人。点了二两红油抄手，虽然煮得太烂但汤底很香馅也不错，成功治愈了我在学校附近面馆受到的伤害（那家面很好吃！不知道抄手为什么那么不行）。