---
title: "会意集 | 实在想不出标题"
date: 2023-03-16T16:23:00+08:00
draft: false
tags: 
 - 书
 - 音
 - 游
categories: 
 - 会意集
slug: "meaningfull-230316"
---

这么短真是对不起，但实在不想再拖了！
## 书
### 读过 | 红高粱家族 
文学史课上说是儿童视角的家族史，是家族史没错，但比起儿童视角更像是小辈视角，“我”显然不是孩子了。整本书像马孔多在墨水河中的倒影，不同的是马孔多灰飞烟灭，高密东北乡却仍然存活：即便血色红高粱地里如今遍植灰头土脸的杂种高粱，那个千人的大坟堆还在，人与狗不分你我被重新掩埋。  
书里极力强调“我奶奶”是女中豪杰，看完以后发现确实是“女中”豪杰，她的很多举动都有一种奇怪的男凝味，偶尔让我感到不适。  
但这种新历史主义的叙述是我喜欢的，或许也更近似于历史的真实：国民党、共产党和帮会土匪的军队各怀鬼胎、互相算计自不必说，只是特出一点的普通人罢了，怎么可能如百般修正后的近代史里说得那样黑白分明？莫言极力写年轻的日本兵许多都有着漂亮的眼睛，让我想起眼尾上挑如燕的世野井，他们被军国的宏大叙事蛊惑的脑子里当真榨不出一点点人性的残余吗？
### 读过 | 穿爱尔兰麻衬衫的女人
极少看原创网文，好的百合文也不好找，但这次被我碰上了！作者是李渝，发表在晋江，五十万字不到，已经完结。Base新加坡的互联网公司商战背景，第一视角女主是华人，另一个女主是在美国长大的波兰混血印度裔。对工作、生活和文化细节的描写看起来很真实，并且其中包含了一些非常好的文化碰撞和女权意识，还有对各种纺织面料的品评。作者说因为日常对话都是英文所以才用翻译腔写对白，不过我觉得前半部分的英文直译有点用力过猛，后面就很流畅了。  
李渝正在连载的另一本南宋背景百合也很好看，她的风格是知识量比较大的那种，阅读体验可能不会太轻松，不过是相当优质的电子薯片。

## 音
### 听过 | Watermark 1988
知道Enya是因为去年圣诞在fedi热转的一篇短篇小说，还记得把它传上来的嘟主盛赞这是王小波之后最幽默的文字。她的音乐让我想起高中时听过一段时间的人造语歌，那种空灵殊异的风格和气氛，像神话中的异乡。  
查了一下发现Enya是爱尔兰人，用爱尔兰语和英语演唱，音乐中有浓郁的凯尔特元素，曾为BBC纪录片《凯尔特人》配乐（Spotify上她的第一张专辑The Celts就是重新制作发行后的配乐），Watermark是她的第一张正式专辑。
### 听过 | Carrie & Lowell 2015
一直对Call Me By Your Name里两首Sufjan Stevens的配乐念念不忘，觉得气质和Lana Del Rey有一种微妙的契合，很喜欢，这次终于把专辑找出来听了。风格柔和平稳，整张专一口气听下来会有点点倦，但是那种安详的平静，春日暖阳下蒙眬的睡意，就像铜说的一样像青草，或者微波的湖面。

## 游
还在狂玩文明6，不赘述了。
### 在玩 | 星露谷
半个月不到就打了快三十个小时，可爱的像素风，看起来休闲实际非常肝，无数次下矿到凌晨两点然后昏迷被人送回去（并且被偷钱！）。  
我对罗宾一见钟情，结果发现她结婚了。不死心问了问朋友，朋友说想跟她结婚只能下mod，失望而归，从此一心赚钱。  
现在的进度是第二年春天，下矿到四十层，种了四棵果树养了四只鸡四头牛，四只鸡分别叫理查二世、亨利四世、拿破仑和路易十四，四头牛分别叫维多利亚、玛丽一世、伊莎贝尔一世和叶卡捷琳娜二世。