---
title: "会意集|不是什么好兆头"
date: 2023-12-27T11:54:17+08:00
draft: false
tags: 
- 影
categories: 
- 会意集
slug: "meaningfull-231227"
---

WARNING：本篇博文包含好兆头第二季剧透和激情开麦并且我不想折叠，请不想被剧透的朋友们手动跳过。  
这篇还是八月份写的，一直没发，再拖着也不是个办法，于是随便发一下。到荷兰以后疯狂看电影，多到我自己的NeoDB标注都没追上，会意集必不可能全写，可能会挑几部印象特别深刻的写一下吧。

## 影
### 看过 | Spider-Man: Across the Spider-Verse 2023
院线，被朋友们拉去看的。看之前不知道是动画电影，想着动画片头还挺有意思的但是片头怎么这么长……但是画风实在太棒了！！！剧情什么的都平平无奇但是美术实在太对我胃口了，有机会还想二刷。
### 看过 | Barbie 2023
院线，贴好签的晚上和朋友们一起看的，看之前首页有友邻说这是一部能感受到强烈的女性观众之间的连结的电影，抱着这样的期待去了，完全没有让我失望。Barbie温和地嘲讽了男性气质（masculine），我觉得嘲讽的程度也就比《爱情神话》多一点点吧，但是看到了很多男的破防，原来仅仅是这种程度的讽刺就能够伤害到脆弱的男性自尊吗。说Barbie温和是因为，电影里展现的女权意识只是最基础的，女权话语中包含的攻击性和颠覆性也只是最基础的，更不要说Barbie最后还非常温柔地安慰并鼓励了Ken。如果芭比世界中女性掌握一切让人感觉不可思议，那么难道在现实世界中男性统治世界就是合情合理的吗？  
温和不是Barbie的缺点，而是Barbie发出声音的唯一方式。女人当然可以拍出更尖锐的女权主义电影，但是这样的电影在内容上有了门槛，也无法获得大量的宣传和排片从而成为Barbie这样现象级的商业片，因此无法触及到尽可能多的观众。这些观众可能是女权主义者，可能是正在摸索的人，可能是完全没想过女权这回事的人，当然也可能是女权主义的反对者。Barbie的意义在于，她用一种略显荒谬的方式解构了粉色、解构了男性气质、解构了父权制和男权社会，以非常温和然而非常切中肯綮的方式，把女权主义送到了尽可能多的人面前。
### 看过 | Good Omens Season2 2023
观后感可以浓缩成两句话：
1. 尼尔盖曼你写出这种东西晚上睡得着吗？
2. 停止入侵我的同人生活！


第一季所有双关的巧妙小把戏和冷笑话让原本无聊的剧情显得不那么无聊，但是第二季这些东西全都没有了。前五集和第六集的前二十分钟我都觉得还好，是个中规中矩的四星电视剧，剧情仍然稀碎但是反正这个戏本身就是被Crowley和Azi撑起来的。把重点放在CA的关系上，可以；让剧情服务于人物，没问题；所有配角都是主角关系发展的工具人，也不是不行；但是为什么要用最烂俗、最无趣、最生硬的方式摧毁这两个角色之间本可以有无限可能的关系，把Crowley和Azi砸进浪漫爱的模子里？天使和恶魔都是没有性别的，更不需要被人类的情感框架约束，本来可能拥有独特的情感模式和表达，但是整个第二季完全忘记了这个设定。[这位豆瓣网友](https://movie.douban.com/review/15349083/)说得太好了我完完全全认同，CA本来可能是更好更丰富的，但为什么现在变成这样？这种桥段放进同人里我会爱看，但原作不能把角色写得像同人切片一样啊！Beelzebub和Gabriel突然的牵手成功也很扯淡，只有Maggie和Nina的线我还算喜欢，她们之间的情感发展虽然掺进了CA的撮合，但最终她们相爱与否仍然是由自己把握的。  
骂了这么多说点好的，至少一开始就有的理念分歧终于被扯出来摆到了明面上，Azi认为秩序是可以通过参与和重建变好的（这说明伊仍然相信天堂），但Crowley认为天堂和地狱都完蛋了我们赶紧跑路吧；Azi认为人的起点越低机会越多，但Crowley认为出身贫苦的人和王公贵族机会并不平等。Azi守序善良，Crowley混沌中立，对世界的认识本身就有根本的区别，Azi作出回到天堂的决定并不奇怪。Azi试图说服Crowley和自己一起回天堂的话里很明显表达了在Azi一直把Crowley当作一个好人甚至是一个天使对待，所以会觉得回归天堂对Crowley（和自己）都是好事，但Crowley显然不像Azi认为的那样对天堂还有着渴望，Crowley早已不是天堂的同路人了。CA的关系里其实包含着很多assume，就像Nina和Maggie对Crowley说的那样，you and Mr. Fell don't ever talk to each other，我认为这句话绝不止于romantic层面，或者说把它表现得像仅仅指romantic是人物处理的失败。整部剧里我觉得非常好的台词有两句，一个是第二集结尾Crowley说I'm a demon, I lied；另一个是第六集结尾Azi含着眼泪对Crowley说I forgive you，这两句台词是Crowley和Azi的灵魂高光，某种程度上反映了各自性格的本质。  
总而言之，尼尔盖曼最好能写出一个把一切都圆回来的兆3，或者如果没有兆3就让我们假装这个兆2并不存在，Our Flag Means Death才是真正的好兆头第二季（au版）。  
附一个兆学家整理的第二季彩蛋：[第二季的彩蛋、致敬和它们与剧情的关系（兆学）](https://movie.douban.com/review/15345855/)，如果这一季能像彩蛋这样能让人细细琢磨就好了。现在我要看一百篇精美同人抚平兆2带给我的创伤。  
以上是我看到[这篇长达36页的分析](https://www.tumblr.com/ariaste/724311712381222912/the-magic-trick-you-didnt-see-being-an-analysis)之前的崩溃想法。虽然我对这位兆学家的分析仍然抱有很大的怀疑，但不得不说如果按照这个思路，有些问题是可以被解释的，比如Azi的性格为什么越走越偏。另外，尼尔盖曼在推特上说他不认为亲吻是sexual的，如果他真的这么想一切都变得可以原谅了。总而言之，请尼尔盖曼写出一个**令人信服**的第三季，非常感谢！  


