---
title: "会意集 | 我们要如何面对离散"
date: 2023-05-13T11:00:46+08:00
draft: false
tags: 
 - 书
 - 影
 - 戏
 - 游
categories: 
 - 会意集
slug: "meaningfull-230513"
---

很短但是东西很多，本身这篇就拖了很久，再加上博主终于入手NS并且沉迷Splatoon 3导致明明写完了却迟迟想不起来发布所以拖得更久了（
## 书
### 读过 | 伤心咖啡馆之歌
除了同名短篇《伤心咖啡馆之歌》稍稍带些传奇性质，其余篇目都是精确得甚至有些冷酷的人物速写。卡森·麦卡勒斯的核心是孤独，在她的笔下温情永远转瞬即逝，情感永远错位，离散永远不可避免，人与人永远无法相互理解。她以一种冷硬、不带个人评判的笔调探入人的内心世界，创造了一种铁灰色的中性风格，在我看来她不是最好的作家，但个人风格绝对鲜明。
### 读过 | 她来自马里乌波尔
俄乌战争开始时来自Fedi的安利，时隔一年终于读了。这个在纳粹德国与专制苏联的夹缝中挣扎的家族的历史令我无比震悚，作者娜塔莎·沃丁的母亲是自出生起就没有家乡的乌克兰旧贵族的女儿，在苏联她是阶级敌人，在德国她是东方劳工。她的姐姐和哥哥都比她幸运，至少他们得到善终；但作者的母亲在无法逃脱的恐惧中自沉，这种恐惧是整个纳粹和苏联时代恐怖气氛的缩影，最终在她的身上引爆。作者对母亲的过去一无所知，在一波三折的寻亲过程中重新经历了母族的大离散，政治对人的掌控和塑造如此残忍，战争碾压过的土地和人民需要漫长的时间才能堪堪自我修复。  
推荐所有人读一读这本书，看看战争中的女性、战争中的平民如何挣扎自处，但我想真的需要认识到这些的永远把自己代入当权者的人是根本不会听说也不会读它的吧。
### 读过 | 铁浆
先说结论：写得很好，但我不喜欢乡土文学，但不可否认写得很好。这些灰尘漫天的短篇共同构筑出了一种社会层面的死寂之感，朱西甯的笔锋非常锐利，但再快的刀也破不开清末民初乡村朽烂的空气。他把这种朽烂蒸腾到了极致，昏昧、迷信、封建、愚勇，无法避免的基于男权结构的视角，但至少他没有陶醉其中，还算可以接受。如果说读鲁迅的短篇感到的更多是悲哀，那么朱西甯让我感觉残酷。阿城的跋意外地好。
### 读过 | 素食者
最大的欠缺在笔力。故事我非常喜欢，其中的某些片段甚至类于我构思过的场景，读的时候感受到灵魂轻轻碰撞的惊喜。这是纯粹的女性视角和女性故事，韩国社会里的妻子、女儿和母亲所感到的深重的疲惫和强烈的想要逃离的愿望，它促使英惠吃素、变形，促使仁惠做梦。虽然看起来韩江在以书写精神病人的方式书写英惠，但我们都知道她不是，她以自身的偏离对抗整个社会的扭曲。
### 读过 | 遗忘通论
今年的书单上有一些非洲文学，这是第一本。篇幅远比我想象的要短，但涉及的内容非常多，安哥拉摆脱葡萄牙殖民者统治后的混乱，一个女人的与世隔绝，革命者、雇佣兵、记者与特务的沉浮，如果是一个更长的长篇、把原本一笔带过的东西更细致地讲述出来，我会觉得更好。结构和互文是我喜欢的，但显得有些浅。总而言之值得一读，但我认为与内容的重量相比，讲故事的手法还是太轻了。

## 影
### 看过 | Staged Season3 2022
这季已经疲软了，不知道豆瓣为什么还能有这么高的分，难道大家都是情怀粉吗。第二季的时候我就觉得David和Michael的Staged限定版人设已经差不多被熬干了，没想到竟然续了第三季，也不出所料地没有特别精彩的故事。真正好的还是最后一集，很有点荒诞派的味道。如果是父母爱（吵）情（架）粉的话这季其实也挺可爱的，实话说看的时候我仍然笑（和磕）得很开心，不过第一季才是最最好的作品。

## 戏
### 看过 | 双枰记
快两年过去终于有机会补票，听取观众意见改了很多，邵玉筝线基本全改了，冯小寒的口音有调整，程郎卢吵架的节奏也放缓了。21年线上放映一刷的时候我认为有问题的地方都有解决，不得不说很感动。前后三次看这部戏，在Fedi碎碎念了很多，正经repo我写不出来，看完唯有一句话：**他好爱他！**  
九人的四部戏今年都有全国性的演出，《庭前》九月也会在上海首演，请有机会看的朋友不要错过！

## 游
### 在玩 | 脑叶公司 Lobotomy Corporation
Fain的安利但是Fain仍然没有玩！公开谴责（不是）  
一个有点克系的游戏，玩家扮演收容异想体（类似scp）的主管。打到D28，如果想把每一天都打到完美还是很花时间和精力的，D21起因为要记的安排太多疯狂出错所以开始做笔记，做笔记以后打过一天需要的时间显著减少。总体来说很好玩，但玩久了会累，连续玩三小时以上我就会头疼。