---
title: "会意集| 我也要用空洞的声音喊出："
date: 2023-01-27T13:35:21+08:00
draft: false
tags: 
- 书
- 影
- 音
- 戏
- 游
categories: 
- 会意集
---
好久不更新这个栏目，最开始写书影音时膨胀的表达和分享欲恐怕很难再有了，但还是努力捡起来写一写。那么从新的一年重新开始吧！
## 书
### 读过 | 在路上
译本诈骗受害者，看的是王永年版（豆瓣短评说这版有一些错误），看完才发现最初吸引我的两个段落并不出自他手，而且甚至连对应的文字都毫无印象……翻找互联网找到了那两段话，如果有知道这是出自哪个译本的朋友请给我留言！
> 我只喜欢这一类人，他们的生活狂放不羁，说起话来热情洋溢，对生活十分苛求，希望拥有一切，他们对平凡的事物不屑一顾，但他们渴望燃烧，像神话中巨型的黄色罗马蜡烛那样燃烧，渴望爆炸，像行星撞击那样在爆炸声中发出蓝色的光，令人惊叹不已。
> 
> 我要和生活再死磕几年。 要么我就毁灭，要么我就注定铸就辉煌。 如果有一天，你发现我在平庸面前低了头，请向我开炮。

对这本书的观感挺复杂，一方面这里面有密集到让我不适的异性恋白男对女性和有色人种的凝视，另一方面迪安又确实是一个吸引我的角色，永不停歇、永不满足、永远试图寻找着自己都不清楚到底是什么的某样事物，有趣甚至偶尔迷人，与此同时混蛋得不可救药。我对一切偏离“正常”轨道的东西都有难以抑制的好奇心，当然是一种中二病还未痊愈的表现，不过在发生让我从此对这类事物深恶痛绝的事情之前，我想我还是会伸出手试图去触碰它们。

虽然对美国地理一无所知但看他们几次横穿美国看得津津有味，那些在新闻里在SNS首页上在音乐和电影里出现的州名和城市让我无端觉得有些亲切。我在书外孜孜窥探那个时候的美国，窥探年轻人一片废墟的精神世界，废墟上要起高楼或者神庙，迪安奔走在大半个美洲大陆，用车丈量土地，试图给自己的神庙寻找砖石。至于他究竟有没有找到生活的意义和燃烧的理由，我并不知道；但是或许生活只是生活本身，那种疯狂的激情也只是一个不安于平静之人的本能。我一直向往搭车客，之前[写到《野草莓》](https://cloudforent.online/posts/%E4%BC%9A%E6%84%8F%E9%9B%86-%E8%AF%A5%E7%88%B1%E7%9A%84%E4%B8%8D%E8%AF%A5%E7%88%B1%E7%9A%84%E8%BF%98%E6%98%AF%E9%83%BD%E7%88%B1%E4%BA%86/#:~:text=%E5%A4%A9%E7%9C%9F%E7%9A%84%E5%8F%BD%E5%8F%BD%E5%96%B3%E5%96%B3%E7%9A%84%E5%B9%B4%E8%BD%BB%E4%BA%BA%EF%BC%8C%E5%8F%AA%E8%A6%81%E6%84%BF%E6%84%8F%E5%B0%B1%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E4%BB%8E%E7%91%9E%E5%85%B8%E6%90%AD%E4%BE%BF%E8%BD%A6%E5%8E%BB%E5%88%B0%E6%84%8F%E5%A4%A7%E5%88%A9%EF%BC%8C%E5%AF%B9%E4%BB%96%E4%BB%AC%E6%9D%A5%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%97%A0%E6%AF%94%E5%B9%BF%E5%A4%A7%EF%BC%8C%E8%A6%81%E6%8B%85%E5%BF%83%E7%9A%84%E4%BA%8B%E6%83%85%E5%8D%B4%E9%82%A3%E4%B9%88%E5%B0%91%E3%80%82)的时候就说过这一点，对我来说是一种难以想象的生活方式，不知道现在还有没有人这样做。

寒假刚开始的时候暴言过要补美国反主流文化运动（大概是从垮掉派到嬉皮士那一段）相关的书影音，现在算是勉强踏出了第一步。书中迪安·莫里亚蒂的原型是尼尔·卡萨迪，卡洛·马克斯的原型是艾伦·金斯堡，后者我知道，但是总感觉前者的名字像是在哪里见过。四处检索一番以后发现是在写民俗学结课论文查资料查到嬉皮士的时候看到的……这次的书影音怪圈怎么会在这种地方闭合了啊！

## 影
### 看过 | 马戏之王 2017
歌是好听的，听到熟悉的音乐响起的时候甚至有一点点感动，毕竟在KTV唱了太多遍。但是这个剧情实在是令人一言难尽，知道它是由真实事迹改编的之后更一言难尽了……  
这部电影又勾起了我一个久远的问题，在当时可能真的会有人认为让长相异于常人的人上台表演而不是躲躲藏藏就已经非常彰显diversity，但在现在这当然是另一种歧视。在这种时空错位中，我们应该如何评价在当时体现出某种先进性但以现在的眼光来看仍然是落后的观念呢？

Zendaya演的Anne Wheeler实在太美了！一改Euphoria里灰头土脸女高中生印象，亮晶晶粉色唇膏，腿好长好漂亮而且唱歌好好听啊。女歌唱家也好美，在舞台上像一颗闪闪发光的钻石。

## 音
### 听过 | Modern Life Is Rubbish 1993
对这张专的印象不是很深，确实也不是Blur最成熟的作品，但我太喜欢这个专辑名字了！还有[这张照片](https://www.pinterest.ie/pin/366128644682477205/)也很喜欢，做了一段时间banner。觉得还不错的歌：
- [For Tomorrow](https://www.bilibili.com/video/BV13R4y1c7r1/)，点击看1993年好看得有点离谱的西装戴阿邦。之前搞糊只是听歌和看搞笑视频（这真的太多了），直到看到这个录像我美美变成90s限定版戴邦颜粉
- Colin Zeal
- Star Shaped
- Chemical World
- Sunday Sunday

### 听过 | YMO
Spotify上标记的发行日期是1979年但实际上是2011年，英文歌名都写成了片假名我也看不懂，听了一半才发现这是精选集。我一般不听精选集因为很难标记年代，但是既然听了那就听了吧。

开始听Yellow Magic Orchestra是因为教授，当时只熟悉他的电影配乐和后期的钢琴环境（ambient）音乐，听到迪斯科味浓重的电子乐很震惊，然后才去听了一些他的早期作品。查了一下，YMO受到迪斯科、电玩音乐（chiptune）和放克（funk）的影响，是浩室（house）音乐和一众电子乐流派（如electro，techno，synthpop等）的源头，看来我最开始的感觉没错。喜欢的有：
- Firecracker，有种微妙的喜庆（？）感，还挺适合春节的
- 東風，但比起这版live更喜欢原来的录音室版本
- 中國女
- DAY TRIPPER，很有趣的The Beatles翻唱
- COSMIC SURFIN'
- TIGHTEN UP (JAPANESE GENTLEMEN STAND UP PLEASE!)，这首也很有意思
- RYDEEN

### 听过 | Disco Elysium OST 2022
因为极乐迪才开始听的Sea Power但不知道为什么到现在才听OST，打游戏的时候没太注意到配乐（因为电脑风扇实在太吵了），一边写博客一边听，有种微妙的处在现实和虚拟世界交界处的感觉。后摇实在很适合专注！而且这张专的时长也非常好。印象深刻的有：
- Instrument of Surrender，记得最清楚，哈里上阳台找鞋听到的就是这首，熟悉的音乐一响起我立刻回到马丁内斯
- Whirling-In-Rags, 8 AM
- Ecstatic Vibrations, Totally Transcendent，教堂里的阳极舞曲，爱凡客挥舞着手臂大喊HARD CORE的画面徐徐从脑海中浮现
- Burn, Baby, Burn

## 戏
### 舞剧 | 永不消逝的电波
遗憾是没看到A卡朱洁静王佳俊，但是想到想看三年第二次买却是第一次看到觉得也很值得了，看到就好，B卡王景侯腾飞跳得也很好。

觉得最不可思议的是一个没有台词全靠肢体和一点点人物介绍的舞剧居然能清晰地讲述出一个复杂的谍战故事，编排好得令人震撼；而且故事以真诚动人，没有流于惯常的假大空红色叙事，这也是我愿意来看主旋律戏剧的原因。我当然无法接受它的内核，但是只在舞剧本身的层面，电波是一部非常优秀的作品。  
最喜欢的人物是柳妮娜，有力而美，在一众蕴藉的长衫西装旗袍中像一柄破空的刀。她被塑造成了一个形象立体的反派，用有点骄纵的贵妇做派伪装自己，出手凌厉压迫感超强，裙式大衣里包裹劲装。一开始以为兰芳只是那种以男性作为英雄主角的文艺作品中常见的贤妻式女性还觉得有点无聊，但从她和柳妮娜交锋起我就精神一振，兰芳开枪我简直想鼓掌，过后那种极度的恐惧也表现得非常好。  
最好看的群舞是晨光曲和旗袍舞，赏心悦目，有网友说晨光曲是电波中的空镜，觉得这个比喻很合适。

整部剧只有一处拖沓，兰芳和李侠诀别的时候凄凄切切跳过一段李侠就准备走，我以为结束了没想到又来一段，李侠再准备走我又觉得该结束了结果又跳了一段……情感浓度到第二段已经饱和，再加码只会让人厌倦。最后兰芳生下孩子这部分我也不喜欢，还去查了一下原型有没有这回事但没查到，真有其事也就罢了，如果是添油加醋硬要让兰芳和李侠有个孩子，我只能评价为非常糟粕。

## 游
### 在玩 | 空洞骑士
是的，我，一个从来没打过动作战斗类游戏的纯新手，上来就挑战了空洞骑士。感想是很可爱但很难但实在是太可爱了，无数次被自己的垃圾操作打击到丧失信心又无数次忍不住捡起手柄，小骑士看地图实在太可爱了每次看地图我都先看小骑士。一开始想要完全靠自己探索圣巢，在意识到我这个水平不知道要打到猴年马月才能打通以后忍不住去看了灰机百科，惊叹于这个世界的复杂美丽。

我就是大黄蜂狂粉，姐好美，姐打我也好美，姐不打我的时候更美……格林也好迷人越看越喜欢，虽然本菜鸡不知道什么时候才能打到格林但是这只素未谋面的虫已然成为了我推。以及空洞骑士玩家爱上奎若是不是一种无法避免的宿命？  
空洞骑士真的有很多很好的画和很搞笑的视频，本几乎只看文选手看得津津有味，同人女狂喜.jpg

就算我死了，暗影飘荡在这辈子都跳不过去的荆棘和酸水池上，我也要用空洞的声音喊出：跳跳乐实在太难了！

### 在玩 | 文明6
时间黑洞，一月初短短五天打了33小时，太可怕了。大部分时间在和朋友们打联机不过联机局一局都没打完，一开始非常抓瞎城市居民总在饿死的边缘徘徊，看了b站上一节讲食物和生产力的教程之后懂了一点，打赢一局人机以后觉得开始悟到了这个游戏的精髓！然后再也没有打因为一旦开局就是四小时起步，自控力完全失去。

强烈推荐和朋友联机连麦一起打！只要不掉线体验都相当不错。