---
title: "会意集 | 爱情作为一种宗教信仰"
date: 2023-03-29T17:33:51+08:00
draft: false
tags: 
 - 书
 - 音
 - 戏
 - 游
categories: 
 - 会意集
slug: "meaningfull-230329"
---

## 书
### 读过 | 大问题：简明哲学导论
忘记什么时候听过一句话说哲学就是哲学史，到现在我也不知道这话对不对，但它确实极大地阻碍了我阅读哲学的脚步。所幸找到了这本书，让我一窥哲学的门径：首先对世界有疑问，而后才有哲学。本书设计的巧妙之处在于把仍待我们思考的世界划分为一些基本问题，并用通俗易懂的行文给出哲学家们的解释，当然，还有争执。总而言之，推荐所有对阅读哲学有些兴趣但无从下手的朋友们。
### 读过 | 霍乱时期的爱情
合千千万万男人为一的男人和千千万万女人中的一个女人，时间在乌尔比诺医生的葬礼上打了个结，费尔明娜和弗洛伦蒂诺的过去与现在汇流为一。  
费尔明娜仍然是典型的马尔克斯笔下的女性形象：美丽、有个性有主见、出身或后天养成的某种高贵、野兽般的直觉和由此而来的智慧。年少时她对弗洛伦蒂诺的“爱情”更多是一种混杂着好奇、禁忌和同情的情感，她对他的生活一概不知，更像交了个笔友。费尔明娜无疑是个对自己有极高要求的女人，在婚姻的责任下她有两次迅速的变化，一次是决定与弗洛伦蒂诺结婚后她在言行举止和家务操持上飞快地成熟起来，一次是与乌尔比诺医生结婚后她在原本不属于她的贵族阶级中迅速找到了位置，并以巨大的个人魅力赢得了所有人的欢迎。在言行和道德上她都以一个模范妻子的标准严格约束自己，这意味着从少女时期与弗洛伦蒂诺相恋起一直到乌尔比诺医生死去，费尔明娜都没有作为她自己活着。弗洛伦蒂诺最终打动她的不是情感，而首先是理智：丈夫的死给她悲伤的同时给了她五十年未曾拥有过的巨大自由，起初她简直不知道该怎么办；她从他的信件中明白了自己这样衰老的寡妇该如何自处，也悲哀地发现讲出这样一番道理的人自己仍困于过期的可笑的激情。她选择接受弗洛伦蒂诺的求爱，我想并不是因为旧情复燃，他们早已是不同的人（费尔明娜连他们之间的往事都快要忘却了），只不过是在自由的却又苍老和需要慰藉的晚年又恰巧遇到了一个同样自由且苍老和需要慰藉的人罢了。  
弗洛伦蒂诺却要复杂得多。在我眼中，弗洛伦蒂诺是这样的：他对费尔明娜的爱情已经“升华”成了一种宗教，费尔明娜是无上的女神也是求索的目标，爱情本身不再重要，他一生的行动只为了实现“爱情”这个信念。他对她的回避如同在神的真容面前低头不视，地位、名誉和财富连同房屋都是供奉，而不断游走在各种女人之间甚至对她们产生一定的爱情更像是某种宗教实践，心中永远充满那唯一真爱的神圣光芒。我无意对此种行为方式进行精神分析，但这当然是任谁都可以一眼看出不妥的。  
还有其它的一些细碎想法。马尔克斯似乎对洛丽塔式的情节有某种偏好。年长许多的男人爱上少女，奥雷里亚诺对蕾梅黛丝、德劳拉对谢尔娃、弗洛伦蒂诺对阿美利加·维库尼亚。霍乱作为一个与爱情的巧妙互文出现在了乌尔比诺医生初见费尔明娜、弗洛伦蒂诺害上相思病和最后的内河航行中。

## 戏
### 看过 | 皇家莎士比亚剧团：理查二世 2013
看查二似乎已经成为了我的世界戏剧日保留节目，这次是RSC David Tennnat版。首先不得不扯一下去年看的Hollow Crown版，Ben Whishaw的查二优雅、荒唐，美丽得近乎圣洁，像一个半神和圣灵，更胜于人间的君王。DT的查二虽然也优雅也荒唐，但他没有那种一以贯之的神性，而更像嬉笑怒骂的人，一个人间的骄矜的暴君。DT的演技众所周知，RSC的水准也一贯很高，但是我没有想到这两个风格完全不同的Richard竟能让我有同等的喜爱。如果考虑全剧的整体水平，RSC版无疑是更丰富、更完整的，一个诞生就是为了存在于舞台上的剧本当然也只有在舞台上才能发挥它最大的魅力。  
另外这版的查二和奥墨尔简直非常好磕，奥墨尔的人物弧光比可能经过剪裁的Hollow Crown版更完整，在和查二的城堡戏与和父母、亨四的对手戏里两度的情感爆发都非常好，最后杀死查二时反而表现得匆促，无暇悲伤、不敢悲伤，非常精细的设计和表达。RSC的莎剧演员功底都太好了，几乎是出来一个人我就震撼一下的程度。

## 音
### 听过 | Did you know there's a tunnel under Ocean Blvd 2023
先说结论：拉娜雷是神！雷门🙏  
我觉得她的过人之处在于长期保持一种特定的迷人风格的同时仍然能带给所有人惊喜，这张有一种我很喜欢但是久未出现的雷式滚味，而且是真真正正每一首都各有亮点的精品专辑。我就只写给我超出音乐之外的特别感觉的一首吧。  
Judah Smith Interlude，不知道为什么非常喜欢。Rolling Stone的[乐评](https://www.rollingstone.com/music/music-album-reviews/lana-del-rey-did-you-know-theres-a-tunnel-under-ocean-blvd-2-1234702893/)里说是Lana在布道现场用手机录的音，牧师Judah Smith的声音有一种强烈的表演性质，声气让我想起Cock里Andrew Scott演的M。听这首插曲的时候我脑海里浮现出一段影像，16mm手持，纯白墙壁上的液晶屏里也是纯白布景，Lana是持摄影机的人，坐在第一排，一个男人在画面右下角摇晃，因为拍摄角度显得身形单薄。Lana的笑是演说中的灵魂，我不知道她的嘲笑是对男人还是对神，或许兼而有之；而在我眼中这是一个女人对男人和男人的神的嘲笑，当牧师说出“It's gonna make me sound so superior to us all”的时候一定不会想到台下有一个人无需任何声嘶力竭的努力就可以超越他和他的神，只因为她是一个能轻易看穿他们的虚伪之处的女人。

## 游
### 在玩 | 空洞骑士
博主是游戏废物这已经是一个众所周知的事实，那么是什么让这个废物又菜又爱玩呢？一切都要从3月20日下午，我如有神助地打过了卡关一个多月的灵魂大师说起。我的技术应该没什么蜕变，不过就是跑图更熟练了一点，在战斗里也仍然只会平A冲刺和放波，下劈都欠奉，吼和砸更是基本用不出来，但打过灵魂大师让我对这个游戏重拾信心，仅仅一个半小时后就探索了大半皇家水道并且打过了粪虫防御者更是让我彻底膨胀。我也不知道使用了什么神奇战术（或许只是平A和极致贪刀）但总之粪虫防御者打了没几次就过了，后来查灰机百科发现它的血量是我目前打过的boss里最多的还很惊奇，因为体感实在很简单……  
由于一些存档失误（这个故事告诉我们不要见椅子就坐！），我被卡在了本来只是路过一下的古老盆地里，在从布满尖刺的通道爬上去和打败残破容器之间（在周虾仁的建议下）选择了后者。然后，三个小时，打过了。听起来很漫长，但是对我来说三个小时打过残破容器是相当不错的成就，我只是一个一级骨钉全白法术六格面具的弱小虫子，而伊可是残破容器啊！（震声）总而言之现在回到了螳螂村挑战以前一直不敢打的螳螂领主，虽然还没打过但是我有信心，现在整个游戏主流程里的boss除了守望者骑士团、空洞骑士和辐光之外我都觉得只要肯花时间慢慢磨就能打过，对，已经膨胀到这个地步了。  
与此同时花了大量时间欣赏[fireb0rn](https://www.youtube.com/@fireb0rn)的any% no major glitches speedrun视频、mod视频和reaction解说，极致的视觉享受，好到让我对主播本人产生了多余的感情（这种事情不要啊！）。真的很想知道他们是怎么做到的，[世界纪录榜单](https://www.speedrun.com/hollowknight?h=Any-No_Major_Glitches&x=02q8o4p2-yn2p3085.81w7r6vq)上的数据实在太恐怖了，让我似乎懂得了一些电子竞技的魅力，专注、热情，高度的精密，一种挑战人类极限的方式。