---
title: "会意集 | Such a Heavenly Way to Die"
date: 2023-03-09T19:45:28+08:00
draft: false
tags: 
 - 影
 - 音
 - 戏
 - 展
categories: 
 - 会意集
slug: "such-a-heavenly-way-to-die"
---
这篇实在是拖了太久以至于对这些内容的印象都有些干枯了，还是勉强写出来，至少不至于无迹可寻。

## 影
### 看过 | Trainspotting 1996
冲着滚妹狂喜配乐和伊万的美丽脸蛋去的，结果一上来就被马桶震撼到，这场戏在本人的观影历史中留下了浓墨重彩的一笔。另一个印象深刻、非常喜欢的镜头是Renton overdose以后陷进红色天鹅绒，好像于迷狂中窥见了世界的真相：不过是一个粗制滥造的机关。  
至于内容，可能因为类似题材高频摄入太多，我已经没什么感觉了。唯一的感想就是对英国人来说改过自新并找个地方安身看起来好像很容易，即便狐朋狗友和充满海洛因的过去一样无法摆脱，但是看起来也实在是很容易……

## 音
### 听过 | Grace 1994
我没什么好说的，关于这张专辑和这个歌手请看关念的博客：[so real, sorry](https://shutgnblink.me/2021/so-real-sorry/)。每首都很好听，翻唱的Hallelujah是入坑曲但是他自己写的歌也非常好听，Mojo Pin惊喜，Last Goodbye美妙，Jeff Buckley的嗓子真的很好，一定要戴耳机食用！
### 听过 | The Queen Is Dead 1986
说来惭愧，我对The Smith这个乐队没什么印象只知道Morrissey，途径是Blur传记里提到的Graham青年时期的偶像、某篇知名咖喱格同人中播放The Queen Is Dead的情节、诺有缸的搞笑采访和忘记哪个滚妹说的魔力吸是疯批0（对不起）。但是真的好好听啊！在店里听歌识曲到的两首是There Is a Light That Never Goes Out和Heaven Knows I'm Miserable Now，前者被收录在这张专辑，也是这张专里我最喜欢的一首歌。其实每一首都喜欢，除了Some Girls Are Bigger Than Others的词非常摸不着头脑之外，The Queen Is Dead可以说是完美的！别的话我也夸不出来，总之有一种微妙的淡淡的死志，请大家去听！
### 听过 | Cracker Island 2023
Gorillaz新专，搞牙莉上头的时候把Damon现在的各种project都找来听了听，觉得猩团是一个奇妙有趣的乐队，就顺手关注了一下。所有先行单曲都很好听，看来它们成为先行曲是有理由的。这张专总体来说没有很惊艳但还是值得一听，比起音乐本身我更惊叹于戴阿邦数十年如一日饱满的创造力。

## 戏
### 看过 | 近乎正常
赞美之词我不多说，许多票友都在各种平台各种花样翻新地夸过了，《近乎正常》各方面的水准都非常之高，绝对值得一看。虽然是第一次看但我对角色、剧情和原声都已经很熟悉，再加上一些心境的变化，这部戏给我的触动其实是挺有限的，但不影响它仍然非常好，并且卡司几乎是完美的！为什么说是几乎：徐均朔嗓子又哑了半场。作为一个很严格的粉丝，徐均朔已经连续让我咯噔两次，但是朋友说她第三刷的那场《赵氏孤儿》完美到可以原谅徐均朔的一切嗓子打滑，又硬生生把我按住了。首页中版资深粉丝说高雨晨的Gabe已经非常好，好奇的心又蠢蠢欲动。  
我知道朱芾很好但是没想到她如此完美，我知道严小北很好但是没想到她这么好！
### 看过 | 蝶变
请还没看过这部戏的所有人都去看！民国女同，感情线之细腻婉转碾压一众包含同性关系要素的竞品（点名《危险游戏》），虽然不以谍战为卖点但逻辑仍然顺畅，音乐也很好听，而且没有蹬鼻子上脸的价值观输出。再多说就涉嫌剧透了，但是美味的民国旗袍女同真的不来一口吗TvT。  
主创和演员里女性呈压倒性多数，我想这可能就是这部戏在人物和一些细节处如此熨帖的原因吧。女演员是盲买都好得很稳定的水平，我看的场是赵雨卉和钱安琪，如果还有机会想集卡！

## 展
### 看过 | 她们与抽象
📍西岸美术馆
- 印象最深刻的是两侧过道墙上展现西方女性抽象艺术家们在男性主导的艺术创作和评论领域逐渐挣出一条路来的时间轴。
- 以前没有想过舞蹈也可以成为抽象艺术的载体，我又一直对影像有一些奇怪的爱好，虽然时间有限没有看完但还是在依托玛尔塔·潘的雕塑《柚木》完成的芭蕾舞前驻足了很久。
- 帕尔维娜·居里的雕塑《母亲-马特马他》，策展词里说象征的是孕育和保护生命的子宫，在我眼中它呈现出一种有着些微柔和弧线、但无论是颜色、质地还是几何形状的组合都无比坚硬的样貌。
- 还有一位没有出现在正式展览中但作品让我印象深刻的艺术家是林天苗，她的《缠的扩散》仅是照片就给我带来了极大的震撼。
### 看过 | 绝美之境：那不勒斯国家考古博物馆珍藏展
📍浦东美术馆
- 《狮子和酒神游行马赛克》出土自公元前1世纪的庞贝古城，非常非常精细漂亮，保存得也超绝地好，颜色虽然淡但在光照下仍然分明。
- 《维纳斯的背影》最让我印象深刻的是石料，用了一种不知道是含有石英还是云母的大理石，随行变幻出无数细微的光点。
- 有一个表情惊诧的大理石古罗马戏剧面具，把图片分享给舍友，舍友锐评：好像海绵宝宝里路人（鱼）的表情。
### 看过 | 动感视界：来自泰特美术馆的欧普与动态艺术馆藏
📍浦东美术馆
- 又钻进放映厅里看了点影像，十二部轮播，赶上了奥斯卡·费钦格《蓝色乐曲》后半段、雷恩·莱《色彩盒子》和《万花筒》。
- 巴黎丹尼斯·勒内画廊的“运动”展览是此前没看过的动态艺术，而且有一点点互动的意味。瑙姆·加博《动态结构（驻波）》背后的故事比雕塑本身有趣。
- 蔡文颖《动感雕塑：方顶》是一件互动装置，由观者踩下脚踏板启动，能对声音信号作出反应，根据声音大小发出不同的频闪。
- 大卫·梅拉达《云之峡谷第三号：一组泡泡机（自动创意雕塑）》真的是字面意义的一组泡泡机……白色泡沫缓缓从玻璃管顶端溢出，旧的消散，新的填补上来。
### 看过 | 乐趣与智慧——意大利当代设计
📍浦东美术馆
### 看过 | 徐冰“引力剧场”
📍浦东美术馆