---
title: "会意集|该爱的不该爱的还是都爱了"
date: 2022-08-31T14:49:21+08:00
draft: false
tags: 
 - 影
categories: 
 - 会意集
---
这篇的标题放在上一篇也完全没有任何违和，可想而知我平时都在看些什么东西（

## 影
### 看过|Damage 1992
短评：看得我大为震撼，剧情实在是挺稀碎的，男女主又都是不太动声色的人设，乍一看感觉整部片子都很薄。但是铁叔第一次见安娜时的眼神演的太好太细了，明明表情没什么变化但眼睛肉眼可见地亮了起来，这个眼神值半颗星。安娜非常非常非常美，气质微妙动人，和史蒂夫一起时危险而富有魅力，和马丁一起时又沉静温和。英格丽最后的痛哭和醒来以后与丈夫的交谈演得极好。但除了精细的人物塑造（感觉这应该归功于演员），其它的我属实有点欣赏不来。

中文片名是《烈火情人》，我不喜欢，感觉把电影最核心的东西抽走了。安娜最迷人的地方在于她的damaged，因为早已被摧毁，所以不畏惧任何心碎，想要什么便追逐什么。彼得是她的安全屋，马丁是哥哥的健康的幻影，史蒂夫是激情和乱伦的禁忌，她可以拥有她想要的，可她爱的究竟是谁？像英格丽说的，每个人都有自己的一生所爱，对于史蒂夫是安娜，对于她自己是马丁，但安娜，她爱的是谁？  
我不认为史蒂夫真的那么爱安娜，她是他生活中的巨浪，他因为腻烦了平静的生活之海而去追逐她，想要占有这种危险和迷人，仅此而已。他不明白她的危险迷人是无法被占有的，但安娜明白，她懂得这种激情只有在不稳定的禁忌的关系中才会产生，所以在公园史蒂夫说要离婚后他们有如下的对话，这也是全片中我最喜欢的部分：
>Anna: What would you gain if you left Ingrid?  
>Stephen: You! I'd gain you!  
>Anna: You'd be gaining something you already have.  

说说床戏。看之前不知道是情色片，以为只是隐忍拉扯的精神乱伦，没想到一上来就动真格，看到史蒂夫和安娜第一次见就做爱的时候我震惊了，看到他们只要私下见面就做爱我麻木了……比起单纯的做爱，我觉得他们更像是在练杂技的过程中顺便做个爱，其花样之复杂、安娜柔韧性之好，令我叹为观止。  
《蝴蝶君》和《洛丽塔》里铁叔的角色在性爱中的举止气质都是比较sub的，这一次却很有侵略性，不过只是动作上略有粗暴强迫，精神上感觉还是sub，被安娜死死拿捏。不禁想到小狗女巫写的性转洞洞拐，那竟是我目前为止见过的唯一的dom铁叔，所以有没有这样的片子给我看看🥺性爱镜头里最喜欢的是他们蒙着对方的眼睛做爱，很有那种天塌了也暂时不想管的感觉。

结尾的独白大概是，后来我再也没有见过她，只有一次在机场看见，她抱着一个孩子，和彼得在一起，没有看见我。有些像洛丽塔，三年后苍白憔悴的洛，怀着别人的孩子。  
我认为在类似的感叹之下潜藏的成因是感觉被背叛，佢不再与我同路而退回到“庸常”的生活，但事实上只有佢知道怎样是好的，我已是外人，根本无权批评佢。

马丁竟然是场花演的，完全没认出来！  
看完以后我和舍友不约而同地唱起了[梦醒时分](https://open.spotify.com/track/31tZJyXMJaWBYStW7QmE5t?si=cf71d67fc40e437d)，这首歌形容高仁尼、亨伯特、史蒂夫甚至查尔斯都很合适。铁叔，你怎么总在演这种角色……
### 看过|野草莓 1957
短评：第一部伯格曼，还挺喜欢的，体感上比塔可夫斯基友好一点。冷酷的命运循环似乎在年轻人身上有了转机，但对垂垂老矣的伊萨克来说，他拥有的只有甜美的童年回忆和即将到来的死亡。第一眼就喜欢玛丽安，太好看了，气质也好，搭车的萨拉古灵精怪，很可爱。感觉表演有点舞台剧风味，特别是初恋萨拉，情绪给得很多。中年夫妇的争吵像是命运的缩影。没有特别明白妻子怎么了，看那一段的时候有点被吓到⋯总的来说感觉是比较私人化的表达，但不狭窄，还是很值得一看的。

伊萨克做的梦确实有点吓人，我紧急暂停确认了一下野草莓不是恐怖片（。）  
第一个梦里化成水（水？）的笑面人、没有指针的钟表、无人驾驶的马车和棺材里抓住他的人，像是对时间和死亡的恐惧。  
第二个梦里的初恋萨拉意思比较明确，是对过去爱情的回忆，但如今的伊萨克虽然还会想念，但不会为此伤心，某种意义上初恋的失败是因为那时他冷漠的天性已经初见端倪了。  
第三个梦里的考试、审判和妻子的控诉，一方面展示出作为医生的伊萨克恐惧年老会剥夺他的学识和医术进而无法对病人负责，另一方面又展示出他天性的冷漠、藉由医生身份对妻子下的判决（打镇静剂），以及婚姻生活中他对她的精神压迫和她的不幸福。

梦境之外，伊萨克的车上有三代人：年轻的搭车萨拉和她的两个男友、中途遇到的吵架夫妻和玛丽安，还有老人伊萨克。  
年轻人们是充满活力和希望的，两个男孩争论宗教与科学，萨拉苦恼于选择哪一位爱人。天真的叽叽喳喳的年轻人，只要愿意就可以从瑞典搭便车去到意大利，对他们来说，世界无比广大，要担心的事情却那么少。  
而中年总是意味着危机：路上遇到的那对夫妻无疑已经相看相厌，但因为是天主教徒所以无法离婚。妻子似乎是刻板印象中大吵大闹的中年女人，在丈夫面前情绪几近崩溃、动手打人，电影中并没有提及他们为什么争吵，但丈夫表现出来的那种看起来是基于教义的“宽容”让我有点不适。丈夫说，妻子有歇斯底里，自己有天主教义，他们还是会在一起。玛丽安请他们下车，“为了孩子”，看到这我在心里为玛丽安喊了一句Bravo。我非常喜欢中年夫妻这一条线，虽然只是一个简短的插曲，但伯格曼在这里毫不掩饰地残酷地揭示了生活的一部分真相。至于玛丽安，她的问题其实是埃瓦尔德的问题，而埃瓦尔德的问题又是伊萨克的问题。  
伊萨克的社会形象（姑且使用这个词）是非常得体的，受人尊敬的医生、学识渊博的学者，看起来甚至有一丝热心，在任何场合都显得体面。但在私人生活中他实在是不称职的爱人、丈夫和父亲，初恋萨拉因他疏离的性格而与他分手，妻子忍受不了他看似关切实际冷漠的对待而出轨（但是我真的不明白她为什么会发出刺耳的大笑，是暗示她的精神状态吗），儿子埃瓦尔德生长在冷漠无爱的家庭且遗传了父亲冰冷的秉性而不愿有自己的孩子。埃瓦尔德和玛丽安与伊萨克和他的妻子最大的区别在于埃瓦尔德和玛丽安是相爱的，因为相爱而愿意磨合、妥协、付出，玛丽安想要生下这个孩子，埃瓦尔德一开始不同意，最后却也让步决定再考虑一下。影片开头玛丽安控诉伊萨克是个自私冷漠的人，儿子为了偿还从父亲处借的债款必须拼命工作，他却毫不怜惜，对服侍他四十年的女仆也独断专行。但伊萨克一时兴起决定从斯德哥尔摩开车回母校，这段路程却意外地软化了他冰冷苍老的内心，让他对女仆和善了一点，减免了儿子的债务，并与儿媳玛丽安取得了和解。对于一个年近八十的老人，这种醒悟似乎来得晚了一些，但毕竟还是来了。

伊萨克说只有童年的回忆是他的安慰，也许他的童年就是野草莓，酸甜水灵，年年如约。故地重游，童年住的房子已经破败，草莓成熟的季节仍未到来，初恋萨拉曾在这片草莓地采摘，如今老去的伊萨克在草莓地边遇见青春活泼的搭车萨拉，命运齿轮无声转动，死亡阴影重重，前路仍未可知。
### 看过|Velvet Goldmine 天鹅绒金矿 1998
短评：终于看了，感想是海因斯选角确实很有一手啊，怎么把小乔伊万贝尔凑到一起的，这三个人真的一个比一个漂亮⋯本来还存着点八卦和考据的心思，看完完全不想管了，rps巅峰之作，你英滚圈编花篮，只要喜欢华丽摇滚不可能不喜欢这片吧！

对托德·海因斯有印象是因为《卡罗尔》，当时就觉得选角也太好了，现在看来是水准一贯很高。又翻了翻他导的其它片子，好多音乐片，好多摇滚（还有一个桑德海姆），感觉这个导演可以一看。

我虽然听一些摇滚，但实话说听得还远远不够，所以也就不提70s真实混乱各色人等云集的滚圈了，单纯从电影的角度聊聊。之前因为看了《战场上的快乐圣诞》很喜欢宝儿，听了他各时期的一些歌，了解了一下生平（也正是因此知道了这部电影），所以一开始我是把Brain Slade当成David Bowie来看的，开头舞台上的的Maxwell Demon从外形到气质都像极了Bowie。看了一点发现他们像又不像（豆友说Brain有两个原型），Brian在气质上好像比宝更，柔和一些？至于Curt Wild，别的成分有多少不知道，但Iggy Pop是绝对过半的。

好吧不提真滚圈！一开始的Brian美则美矣，人却还是空的，但是自从见到Curt之后他整个人的气质都变了。Curt的风格对于Brian来说是一种一语惊醒梦中人吧，看了他的演出之后（纠结了一会儿到底应该用看还是用听，实际上这二者密不可分）Brian的天性似乎得到了舒展，音乐可以这样做舞台可以这样演，很快Brain成为英国最热的摇滚明星，最想见的人仍是Curt。到这里我已经轻轻地磕了一口，没想到后面竟然如此直白，餐桌上Brain邀请Curt去英国，Brian看着Curt的眼睛里冒出了粉红色爱心……好吧！（经纪人眼里是$，怪好笑的）  
Curt当然美，这里的美首先指他无可挑剔的外貌。如果说Brain偶尔会失于柔美、Arthur有时显得过于妖媚，那么Curt就是一切的平衡，是最美丽最辉煌的舞台正中，灯光冷蓝，包裹着他的金发、赤裸上身和黑色皮裤，还有野性不驯的嗓音。在草地露天舞台，所有看到Curt往自己身上倾洒亮片的人都永远不会忘记那个画面吧，尽管如Brian所说，他们看不起他；但是他被记住，以一种最放荡最堕落同时也最富有生命力的姿态。这也是Curt的核心，是他致命吸引力的所在之处，是Brain不管不顾把他从美国livehouse的角落里挖出来带到英国带到自己身边的原因。他需要他。他们需要彼此。成为我的支柱，成为我的缪斯。

整部电影我最喜欢的片段是在一个看起来就相当淫乱相当滚圈刻板印象的派对上，男男女女各自接吻抚摸，Brain合着眼，任由两个女人靠在自己身上。Curt突然离开了房间，在门口他回头看了一眼。过了一小会儿，Brian从沙发上起身，也离开了房间。经过那扇窄门的时候，他们美得不像任何人世间能有的东西。可能也正是因为那两个瞬间，Mandy（和故事外的我）意识到，Brian可以和任何男人女人谈情做爱，可以游戏于各种关系之间，可以结婚，可以独身，但他最爱的人永远会是Curt Wild。

Brian和Curt后来吵得很凶，Curt走之前在Brian窗下停留，Brian在窗后看着他。如果他们之中有任何一个人稍稍服软，这段关系也许还能继续下去，但因为是Brian和Curt，妥协变得不可能。我不认为他们是会接受关系之中有裂痕的人，更何况在音乐上他们似乎也渐行渐远了。纵身跃进毒品和性的漩涡是Brian的选择，也是他被华丽的Maxwell Demon面具遮住的脆弱迷茫的爆发，他在最如日中天的时候杀死Maxwell Demon，吸毒（像被他捞出来之前的Curt一样），跟各种人做爱，Shannon依旧跟在他身边（这个女孩的线也很有趣），Mandy和他吵架、决裂，Brain Slade自此消失。而Curt Wild，得到了Jack Fariy的帮助，但他某一部分的灵魂已经被Brian漩涡般的沉默吸走。Arthur在酒吧里见到的Curt有些失神，从Stone的演唱会出来，独自一人喝酒。结合种种暗示和最后的明示，Brian Slade就是后来的Tommy Stone，得体、从容，游刃有余地与政要见面说漂亮话，银蓝流星一样的Brian Slade永远不在了。

Arthur的角色乍一看只是个千人一面的摇滚乐迷，但实际上他是滚选之子，是数次见证滚圈重大历史和爱情（？）事件的幸运粉丝。他看到枪击Maxwell Demon的人，看到决裂以后的Brian出现在Curt的演唱会，看到Brian的助手们在人群里寻找Curt。他采访Brian最初的经纪人，采访前妻Mandy，在Stone的SD大喊你是不是Brian Slade，与Curt Wild交谈（我没理解错吧之前他们是不是还睡过？）。过去作为粉丝时他的美丽源于坚信与爱的狂热，模仿Brian的发型，精细地打扮自己，出现在所有live，被Brian和Curt接吻的照片turn on。典型的摇滚乐迷和非典型的与摇滚明星的纠葛，可以作为“我”代入电影，也是串联起一切的脉络。最后Curt把Jack交给Brian、Brian再交给自己的王尔德的绿宝石给了Arthur，是否意味着他是那个继承了他们衣钵的人？

片头片尾的设计蛮喜欢，几种亮色对撞，一打眼就如此鲜艳，全片的基调就此敲下。服装很好，不管是摇滚明星还是摇滚乐迷不管是舞台服装还是常服都漂亮得眼花缭乱，但我印象最深的居然是Brian极早期在街边吻女孩时穿的那套衣服，黑白细竖条纹西装，黑白宽横条纹领带和点睛之笔的紫色衬衫，日常穿着足够亮眼又不会太夸张，很想有一套。（突然感觉这种风格是Killing Eve里Villanelle会穿的）

有一个古早翻译叫《紫醉金迷》，还颇有神韵，不过我最喜欢的还是英文原名。Velvet Goldmine，听起来就流丽生辉，无比柔软又无比坚硬。  
David Bowie有一首同名曲[Velvet Goldmine](https://open.spotify.com/track/6GCNEAIZVH4lKQD30lfQ6f)我很喜欢，查了一下发现1971年就录了。维基还说，宝儿拒绝了在电影中使用自己原声的提议，并在看了电影之后认为“电影里的同性恋场景是唯一成功的部分”。另外Placebo的主唱Brain Molko居然客串了Flaming  Creature乐队的成员，我只听出电影里放了一首Placebo cover的[20th Century Boy](https://open.spotify.com/track/2fEEWFSczDEkevfOr5VeTB)（也很喜欢），完全没有意识到毕姨本人也在场。