---
created: 24-01-10
edited: 24-01-10, 24-02-21, 24-04-24, 24-06-13, 24-06-18
genre: blog
title: "合订本|时间的绳让我们成为旅行者"
date: 2024-06-18T19:46:34+08:00
draft: false
tags: 生活
categories: 合订本
slug: "life-240618"
---

如你所见，我又很久没有写过博客了。来荷兰以后月更变得不可能，月记录这个标题已然成为一种诈骗，因此本栏目现正式更名为“合订本”，过刊合订，入库积灰。让我们从一月起清扫电子尘埃。  
本期标题由徐均朔~~友情~~提供。

## 存在主义渴爱症候群
下面这段是在状态仍然比较低迷的一月初写的，现在看来只觉得我的思虑过多真是如同月经……二月底又开始打喷和看主播，一边很有压力地复习考试一边沉迷奶头乐，再没想过有的没的，看来我从去年十一月底持续到今年二月初的低气压除了天气原因还有没有娱乐活动来分散注意力的缘故。3.28 在 fedi 时间线刷到 [一条嘟文](https://m.cmx.im/@floraTomatoHat/108601313684297856)，振聋发聩，一举治好了我多年以来的 overthinking。对我而言嗑 cp 也好看电影也好打游戏也好都是一种把目光投向“我”之外的事物的方式，有效避免自恋自怨自我折嬷（不是啊（但是诚如网友所说，人真的不能做自己嬷嬷）。总而言之，向外寻找更多的可能，即便有时会觉得错付，也好过日日钻进牛角尖里。不过我并不想 invalidate 自己过去的感受，所以还是决定把这段文字留下。
### 1.10
其实我早模糊意识到这件事，只是一直不愿深想，因为它好像与我素来示人的面目不太符合。是时候对自己更诚实一点了：我其实非常、非常渴求爱，渴望各种形式与来源的爱和关注。在内心能维持平静的时候我倾向于忽略外部情感交流或将其控制在低且稳定的状态，在无法平静的时候则需要大量的外部情感交流填补空洞，二者循环如同潮汐。高中和国内本科后两年我身边总有很多朋友，对于自己 needy 的一面完全没有察觉，只感觉到很多时候我的情感非常淡漠，是涨潮；来荷兰以后差不多一直处于真空状态，这才发现退潮以后光裸的沙滩冷清得难以忍受——有时我甚至想要恋爱。但与此同时仍然不想主动社交，只能希望天降 e 人来把我捡走了。  
我对于自己向来思虑过多，经常自问：为什么我会这么做，为什么我会这么想？连自己都不能够懂得又如何可以理解别人，但是我与自己相处将近二十二年仍然有着诸多不解，我的疑惑随着年龄增长竟然逐渐增多。我边界越广阔，自身越渺小；标签越复杂，身份越微妙；自我暴露又自我封闭，尽力谦虚但 ego 膨胀。当别人说爱我、想念我的时候她们果真爱和思念的是我吗，如果是，我值得吗？如果不是，那么那个人是谁？过去几年来我定义自我的锚点数次发生重大转移，高中毕业之前我以为我会一直写作和阅读，事实是我没有，这个锚点失效了；建立这个博客的时候我在 about 页面写“可能不会永远年轻，但永远是同人女”，但我已经半年没有同人生活，这个锚点也摇摇欲坠；我以为对食物的兴趣会成为新的锚点，但它远远没有坚实到牵住我不被冲走的地步。我游离在女性边缘、性取向与性别无关，没有收入、居无定所，生活中独自一人、文化上永无归处，一切都太流动了，我抓不住。我还剩下什么呢？渴望爱、渴望关注，不就是渴望在爱中确认自己的位置，渴望有人可以看清我，并在看清我之后仍然接受我吗？[Fleabag 对神父说](https://movie.douban.com/photos/photo/2551919869/) 她想要有人能告诉她如何生活，她不信神、知道无论做什么人生的结局都已经注定，可她为什么还是在害怕，我为什么还是在害怕？

## The Great Vintage Adventure
去年年底的时候我还在为买不到合适的衣服情绪崩溃，但今年在快时尚和打折 thrift shop 之外还开始去古着店（和 fill a bag 以外的时段的 thrift shop）以后购物运变得特别好，差不多每个月都能买到一些满意的衣服，暂时是勉强够穿了，在此感谢选品超对我胃口的 [Rumors](https://www.rumorsvintage.nl/en/) 提供的大力支持（。）之前有想过要不要在 notion 做一个电子衣柜，但实在懒得拍照和整理就搁置了，不过即便以后不断添置，我的衣服大概也不会多到需要专门整理的地步。在此还要特别感谢小羊对我的买衣服事业提供的大力支持，我是一个不太会逛街的人，好几件衣服都是佢一眼替我看中的。不过买到的衣服大多都是大一点也没关系的外套，对我的尺码来说荷兰的上衣和裤子都有点难买，这部分还是得等到回国再补。  
我的 vintage 穿着率很高，一方面是因为身边的衣服确实不多，另一方面也是因为它们确实好看又好穿，价格相比之下也不贵，对经济不宽裕的留子很友好，而且算是为环保也作出了一点贡献。总之非常希望有条件的朋友们尝试一下二手服装，说不定会有惊喜。

## “但你可以是唯一的回头草”
每次提到同人这个博客都会变成我的告解室，但是确实需要告解，因为到目前为止的 2024 年我都是在吃回头草中度过的，而且大有越吃越沉迷之趋势……不过有 cp 可爱仍然是好事！日本乌贼主播这个再回头就会变成盐柱的坑就不多说了，虽然也是我的回头草之一但主要目的并非嗑 cp，而且我入坑之初的担忧果然成了真，不过在那之前就已经美美 move on 所以没有受到任何伤害。接下来让我们请出真正的回头草，音乐起，掌声有请两位中国音乐剧演员，请问你们在澳门赵孤返场的时候没有任何对视和互动是问心有愧吗~~，等等你说什么再说一遍你们复合了什么时候的事我们能不能也知道点~~？  
总而言之，是的，我是复吸了元与均棋。从四月初在 b 站首页刷到 [这个视频](https://www.bilibili.com/video/BV1aJ4m1p7F9/) 开始，19 年 20 年的女高回忆和说不出来想不明白的当下现实一起加速朝我撞了过来。一开始抱着我的前前 cp 风光大葬以后风味大增的想法在嗑 be，安安定定在废墟住下~~把往日时光细细切作臊子~~，结果经过了过山车一般的五月六月，已 be 一年起步的两位好像又和好了，~~这个坟哭着哭着怎么化蝶了啊？~~我最终放弃抵抗只想说随便吧你们开心就好！让我们为永远 open ending 的两位当事人干杯，爱情万岁。  

## 医学奇迹：死人复活！
一月到三月，我的生活可以概括为：兴致勃勃地订电影票，在快开场的时候觉得没有精力/天气太差不想出门，退掉。仍然花很多时间探索超市和研究吃的，对食物的兴趣支撑我度过了荷兰的冬天，时间流水一样，混着冰碴淌过我的指间。一月：读书、大看权力的游戏，月经持续紊乱。二月：觉得生活好无聊，花很长时间思考要不要去看 therapist，织毛线，打喷和看乌贼主播以后状态有限地变好了，额头疯狂长闭口（并且到我写下这句话的现在仍然没有好转）。三月：沉迷打喷看主播和看比赛，只要出太阳就沿河长长散步一小时，又在探索自己的浪漫/性取向，焦虑找房。三月底开始上舞蹈课，最开始的几节课如同救星，给我好了但没完全好起来的精神以极大的提振，嘟文里我写上完课以后神清气爽，太阳还没落山，久违地又有了一点在这个世界生活下去的信心。
进入四月以后我的心情变得很好（虽然身体不舒服了半个月），荷兰的春天冷但长，从去年十一月开始就不常见到的太阳终于再度露面。虽然花了很多时间宅在家里嗑 cp 但是看电影大业也缓慢复苏，整个人都因为期待五月的旅行而十分轻盈，虽然也有烦心事但那些都不重要了，打游戏也打得很开心，还吃了很多薯片。五月有一半的时间在放假，去了巴黎，好喜欢这座城市而且实在太好吃了！然后因为玩得没收住遭遇了巨大复习滑铁卢。六月，晚上十点还明亮的自然光让人觉得自己彷佛拥有无限的时间，有无限新鲜好玩的事情等待探索。看了很多电影和动漫，久违地走进剧场，如果我的生活能永远像这样就好了，浮士德对魔鬼说：让时间停留在这一刻吧——
