---
title: "年度总结 | 2023：远游"
date: 2024-01-05T21:05:57+08:00
draft: false
tags: 
- 生活
categories: 
- 记录
slug: "wrapped2023"
---

[年度之歌 - 谢安琪](https://open.spotify.com/track/7L0fcNWxZ3kHXEccBv2A2w)   
本来不打算写年度总结，但没更新博客的那么长时间里还是发生了不少事情，现在不写就再没有机会和理由写下来了，于是开始列大纲。列着列着发现有不少我原本没有想到的事情值得一写，看来我的2023年还不算太无聊。

# 大事记
我非常善于遗忘，今年留下的记录也不多，以下流水账都是我从嘟文和博客里拼凑出来的。
## 一月
- 疯狂打游戏之始
- 仍然搞滚，听了一些专辑，大搞特搞粥和糊，每天都痛恨咖喱格，靠造谣甜美牙莉调整心情，偶尔被宝一七创
- 和朋友们玩
- 给博客换了[塔塔装修过的cactus主题](https://mantyke.icu/posts/2022/cactus-theme-mod/)，装了waline评论区，试图装评论邮件通知和umami站点统计，失败
- 时隔三年回奶奶家过了年
## 二月
- 和Yansmin去了南京：[云游记 | 南京：像是去不太熟但很喜欢的朋友家玩了一圈](https://supernovaradio.live/posts/trip-nanjing-2302/) 
- 打游戏，仍然在被滚人伤心，并且每天哀嚎为什么我的cp没有饭吃
- 折腾申请文件，做matching，复习中文系考试
## 三月
- 跟舍友Y、舍友J和舍友M一起去了重庆：[云游记 | 重庆：去河床上踏青](https://supernovaradio.live/posts/trip-chongqing-2303/) 
- 看网文
- 还在被咖喱格折磨
- 写了八篇博客！
## 四月
- 四月一号发嘟说梦到了坂本龍一（这是我第一次梦到他），第二天得知了他的死讯；半个月后又梦到了他
- 和舍友Y去市里玩，带她吃我很喜欢的披萨，喝酒，虽然她没说但我知道是陪我散心，谢谢舍友Y
- 又捡起了棒针编织
- 全宿舍一起去喝酒玩牌，此生第一次喝到差点醉了，酒不好喝但是玩得很开心
- 又和舍友们一起喝酒聊天
- 跟Yann喝酒，去的那家酒吧自此成为我们的快乐老家，这个月怎么喝了这么多酒…
## 五月
- cp29，Yann帮我代购空洞骑士和极乐迪斯科制品
- 和家人野餐，和朋友喝酒
- 处理了很多申请相关的事
- 激情下单switch
- 织完了双螺纹围巾和给Yansmin的帽子，前者最终给了妹妹
## 六月
- 开搞日本乌贼并因此学日语
- 终于换了新电脑和新电动牙刷，买了Xbox有线手柄
- 下签，幸运地抽到了房子，但是摔了新电脑
- 朋友亲自下厨给我提前践行，好好吃
- 赶作业，与此同时看很多乌贼直播
## 七月
- 我免费啦！
- 买了显示屏音响键盘和喷3限定手柄，疯狂打喷
- 贴签
- 拖了三年（三年）终于去体检了，跑了好多趟医院
- 沉浸式（？）东海甲子园，第一次看比赛，看得吱哇乱叫
- 和柚师面基了！并且，当然，跟朋友们玩
## 八月
- 还在跑医院
- 换了博客域名
- 大磕brkr并复吸了一下滚人
- 和朋友们玩，和两个好久不见的朋友吃饭
- 终于在走前把给Yann的围巾织完了，还织了一条三角巾
- 去广州吃了一周，常来小聚和禄运茶居好好吃
## 九月
- 好奇又小心地熟悉异国独居新生活
- 开学，兵荒马乱、作息成谜地念书上课写作业
- 做很多饭，爱逛超市，囤积食材，经常喝酒，大吃gelato，没少逛街
- 买了cineville月卡，自此开始泡电影院
## 十月
- 发现自己还挺喜欢骑自行车
- 做饭吃饭仿佛成为了生活的主要内容
- 准备考试，但是织了拆了很多毛线，最终织完了一顶帽子
- 逛二手，买了几件玻璃餐具、两条裤子和一件很厚很漂亮但是很贵的全新bomber jacket
- 看Yann推荐的coc跑团replay路易斯安那系列，非常好看，很有极乐迪风味
## 十一月
- idfa，看了七场
- 又在思考性别认同问题
- 尝试了一下空气炸锅烘焙，持续研究食谱中，发掘新奶酪，开始列做饭计划
- 黑五，购入生活用品和一套drops interchangeable环形针
## 十二月
- 政治性抑郁的同时勉强复习考试，数度崩溃状态很差
- 与此同时织毛衣，找到了好的教程，进度飞快
- 终于放假了！
- 和fedi随便捞的友邻去了意大利，从弗洛伦萨到那不勒斯，好喜欢好喜欢苏莲托，下次想住在那里；但是旅行的时候精神也没有完全恢复，整个人懵懵的
- 在家昼夜颠倒地看了几天网文，然后慢慢地收拾身体和精神
- 跨年夜，整个城东的烟花都在我的窗前

# 文化
列表有些累赘，但今年没看什么再加上大半年没写会意集，觉得还是列一下比较好。
总计书12本，影43部，剧5部，戏4场，专辑26张，玩过的游戏10个，通关的一个没有。

|  | 书 | 影&剧 | 音 | 戏 | 游 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 一月 | 在路上 | 马戏之王 | Morden Life Is Rabbish; YMO; Disco Elysium OST; Grace |  | 空洞骑士/文明6 |
| 二月 |  | 猜火车 | The Queen Is Dead; Cracker Island; NewJeans 1st EP 'New Jeans' | 近乎正常/蝶变 | 空洞骑士/文明6 |
| 三月 | 红高粱家族/大问题：简明哲学导论/霍乱时期的爱情/汪曾祺全集第三卷 |  | Watermark; Carrie & Lowell; Did you know that there's a tunnel under Ocean Blvd; MEmento·MORI | RSC理查二世录像 | 空洞骑士/星露谷 |
| 四月 | 呼吸/伤心咖啡馆之歌/她来自马里乌波尔 | 宇宙探索编辑部/泰坦尼克号 |  |  | 星露谷/脑叶公司 |
| 五月 | 铁浆/素食者/遗忘通论 | Staged Season3 /顶楼第三季 | 此时此地 | 双枰记 | 空洞骑士/斯普拉遁3/塞尔达：旷野之息/集合吧！动物森友会 |
| 六月 |  | 蜘蛛侠：纵横宇宙 |  |  | 斯普拉遁3 |
| 七月 |  | 芭比 | The Ballad of Darren |  | 斯普拉遁3 |
| 八月 |  | 好兆头第二季/哈利·波特与魔法石/哈利·波特与密室/哈利·波特与阿兹卡班的囚徒/哈利·波特与火焰杯/哈利·波特与凤凰社/哈利·波特与混血王子 |  |  | 斯普拉遁3/晶体管 |
| 九月 |  | 哈利·波特与死亡圣器（上）/哈利·波特与死亡圣器（下）/神奇动物在哪里/神奇动物：格林德沃之罪/过道/心跳漏一拍第二季/佛罗里达乐园/互联网之子/监视资本主义：智能陷阱/聚焦/真相背后：虚假新闻与信息的代价/网络审查员/华盛顿邮报/黑镜第一季/茶友们/米仔睡了/坠楼死亡的剖析 | Highway to Hell; Closer; A Brief Inquiry Into Online Relationships |  |  |
| 十月 |  | 利己主义/入境时分/我想聊聊杜拉斯/佩尔德利/德黑兰七冬/孤独地貌/过往人生 | Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We? |  |  |
| 十一月 |  | Kokomo City /黑衣人/ Transition /上访/ Queendom /京生/麦收/未麻的部屋/ Total Trust | Bryter Layter; Fats Domino Swings; Tubular Bells; A Rush of Blood to the Head; Moving Pictures; AM; Humbug |  | 肯塔基零号国道 |
| 十二月 | 紫与黑 |  | Favourite Worst Nightmare; The Black Parade |  | 斯普拉遁3/光·遇/晶体管 |

## 下面是颁奖环节
（音乐起！）
### 书
- 最佳非虚构：她来自马里乌波尔
- 最佳虚构：霍乱时期的爱情
### 影
- 最佳电影：Anatomy of a Fall
- 特别奖：Queendom
- 年度演员：Swann Arlaud
- 最佳剧集：Heartstopper Season2
### 音
- Top 5 artists
	1. Lana Del Rey
	2. Blur
	3. Oasis
	4. 坂本龍一
	5. David Bowie
- 最佳专辑（排名不分先后）
	- The Queen Is Dead
	- AM
	- Did you know there's a tunnel under Ocean Blvd
### 戏
- 特别奖：蝶变
### 游
- 总时长：steam200小时，switch262小时
- 特别奖：斯普拉遁3（206小时）
# 生活
## 连结
### 家人
今年和家人的关系比以前接近了，我们都有作出联系的努力。我刚上大学那会儿一个学期都不一定能跟父母打满三次电话，双方都没什么联系的意愿，其他亲人更是没有顾及，偶尔在微信群里说说话就是我能做到的全部了。从我决定出国、着手申请学校开始，父母主动联系我的频率骤增，我们慢慢习惯了一周打一次一小时左右的视频，一直延续到现在。不过与家人之间的关系仍然是距离产生美，暑假在家和一起去广州旅行的那段时间我们当然有摩擦，没法避免，或许不和家人相处太久真的是维持关系的唯一方式。妹妹决定复读以后我们的联系反而多了些，她每次放假回家拿到手机我们都会发些消息或者打视频。以前我和她很亲，上高中以后渐渐淡下来（我和所有亲人的关系都是上高中后淡下来的），后来我上大学她上高中，更是没有联系，只在寒暑假的时候我会上她家住几天。希望从今以后可以与她保持联系，我们虽然性格迥异，但毕竟是自小一起长大的姐妹，我不希望丢掉这份连结。
### 朋友
很高兴在今年我和我的朋友们仍然相处得很棒，和几个许久未见的朋友也抓紧时间见了一面。到荷兰以后朋友们仍然以各种方式赛博出现在我的身边，友谊实在是我无常生活和颠簸心态里最稳定的锚点。感谢所有朋友给予我的陪伴和支持，新的一年仍然爱你们！如果说我对友谊有什么新年展望的话，那么首先是保持联系、提供支持、尽可能地见面，其次是努力交些新朋友。
### 自己
今年我的心态渐趋平和，不像2022年那样坐过山车；身体状况尚可，总的来说这副身体和大脑还是很好地完成了它的任务，并允许我偶尔给它一些挑战。在体察和处理自己的情绪方面有一些进步，一度出现问题的与食物的关系也调节到了可以接受的状态。仍然有些缺乏运动，我一直想多少运动一点，也作出了一些努力，但总是动两天就忘记继续。不过天气转暖以后就又适合骑自行车了，很期待春天的到来。  
年度自制comfort food：砂锅炖鸡、法式蔬菜汤、南瓜鸡肉咖喱，今年吃过的最好吃的东西可能是在广州常来小聚吃到的牛杂煲，期待新的一年可以发掘更多好吃的东西！
## 语言
2023年是我与中文最疏远的一年。只有上半年读了些书，六月到八月泡在根本听不懂的日语直播里，九月到十二月用英语，整个2023什么东西都没写。SNS虽然没有少发，但我对文字有些归类洁癖，在我看来SNS使用的文字应该是最口语化生活化的，加以修饰只会显得不自然。一整年大部分输出只有口语化SNS发布的后果是我的文字荒草丛生，行文枝叶芜杂，无谓的连接词和语气词泛滥，写博客的时候都觉得厌烦，我怎么只能写出这种东西？看到茸友读多和田叶子，她说她习得的两种语言会互相干扰，两种语言都不学的话它们都会变差，只学日语德语会变差，只学德语日语会变差，但当她每天两种都学后在两种语言里都获得了精确性和表达力。于是我想，我2024的目标是把英文学到可以自理，同时不丢下中文。  
我的英语还没有达到可以润物无声地被动学习的水平，日常的输入量也不够，十二月准备考试的时候在多重因素叠加下大崩溃觉得自己英语没救了，意外收获了友邻们的安慰和建议，非常感谢！Manderley说提高口语不一定非要跟人说话不可，多听/跟自己讲话也可以，回想自己的语言学习经历发现确实如此，22年我听口突飞猛进的那段时间就是每天都在shadowing。我的阅读速度比较慢，读reading的时候在理解上问题不大，但因为读得太慢很容易失去耐心，强迫自己读只会更烦躁读得更慢，于是就干脆不读了（…）再加上我的中文阅读速度很快，在以前的学习生活中也习惯了快于平均速度带来的高效率，更不能接受十页reading读一个小时，所以后面两三个月都在逃避用英文阅读。阅读是一项需要大量训练的技能，不读只会更糟糕，和组员一起收尾literature review大作业的时候非常明显地感觉到我的阅读速度比另外两个也是非母语者的同学慢得多，当时就觉得不能再这样下去了，要振作！至于写作，两个理论作业已经充分地让我意识到了我的写作究竟有多糟糕。英文写作一向不是我的强项，我对拼写和语法都非常迟钝，目前还没有想到什么很好的办法可以相对无痛地练习写作，不过我还是想尝试一下。那么，以下是我2024年在学习英语上想要作出的努力：
1. 每天至少听一小时英文，内容不限，如果有合适的内容就练习shadowing。
	我对电视剧的热情已经大为消退，像22年那样shadowing剧集的动力可能没有了，播客还没有找到特别合胃口的，倒是突然发现脱口秀和综艺或许可以成为我的新输入源。听力练习对我来说是最无痛的，所以只有这条规定了练习量。
2. 阅读英文书。
	读一页也算读，读一本也算读，只要开始了就有进度，所以我不打算对读多少作出规定，不过希望至少三个月能读一本吧。我选择英文读物的标准是：当代、通俗、有趣，有一些备选，能读下去当然最好，读不下去也可以换，反正既然是练习，每读一个字都有其意义。
3. 在ChatGPT的帮助下练习英文写作。
	ChatGPT当然不是只有在练习写作的时候才有用，以前我不太用这个工具，但不得不说它真的很适合用来学习语言。具体要怎么用还没想好，大概是我写一些东西让后交给它帮我修改，但除了作业之外要写什么呢？
在中文这方面我没有什么别的要求，只要保持阅读习惯、勤写博客就好了。至少每个月要更新两次吧！如果诗社还能攒起来，写写诗也是好的；至于同人/小说，要是有cp了可能会写，如果没有cp，写作的缘分也不能强求。不过我一直对两三年前搞的oc念念不忘，也说不定什么时候就会写一点。  


那么，2023年年度总结就到这里！久违地竟然对新的一年有些雀跃的期待，吉祥话当然是要说的，祝大家2024身心健康、乘风破浪！