---
title: "暮秋时节的哀歌——读李长吉歌诗"
date: 2021-12-20
draft: false
tags: 
 - 地球online
categories:
 - 读书笔记
---
>陇西长吉摧颓客，酒阑感觉中区窄。葛衣断碎赵城秋，吟诗一夜东方白。

这是李贺在《酒罢，张大彻索赠诗，时张初效潞幕》中写下的句子。此时是元和八年，李贺初到潞州，早已从韩愈处听闻李贺大名的张彻置酒为之洗尘，酒罢向其索诗。张彻举荐李贺为幕僚，但李贺并未得到重用。三年后，李贺病卒，时年二十七岁。

## 一、陇西长吉摧颓客：落魄的唐诸王孙

李贺，字长吉，河南昌谷人，宗室子弟、郑王之后。到李贺这一辈，唐王的血脉已经式微，其父李晋肃只做了陕西令这种小官，在李贺年幼时就去世了；母亲郑夫人将子女拉扯长大，其生计潦倒，不难推想。

这种身份的落差或许成为了李贺苦闷的根源之一，在长吉诗中始终徘徊着唐诸王孙、贵胄公子的幽灵。强调自己是“陇西”长吉，写下诸如《梁公子》《贵公子夜阑曲》《许公子郑姬歌》这样的诗篇，哪怕并不是有心颂扬冶游的生活，笔触也是繁华流丽、摇曳生姿的。李贺写公子夜阑，写苏小小墓，写美人梳头，那些衣香鬓影与觥筹交错、丝竹管弦与越女清歌、莺燕啁啾与章台垂柳，在落魄的诗人耳畔低低回响。“袅袅沉水烟”、“腰围白玉冷”，“清弦五十为君弹”、“夜光玉枕栖凤凰”，诗人心境虽不可考，但潦倒一生的李贺恐怕偶尔也会向往自己笔下贵公子的生活吧。

## 二、酒阑感觉中区窄：郁结的生之困惑

李贺本就体弱，家境亦不富裕，郁郁之日多，展颜之时少，再加上仕途不顺，耽于苦吟、疏于自顾，年纪尚轻时，死亡黑色的气息便已时时在他身边吞吐了。在同龄的诗人纵情远游、登临河山之时，年少白头的李贺就已经在为生命的流逝和终结而战战兢兢，豁达广大的气象极少出现在长吉诗中——一个随时担心自己夭亡的年轻人如何有疏朗开阔的胸襟呢？李贺是典型的主观、自我的诗人，创作时的他完全活在自己的世界里，穷尽内心一切幽微曲折的情感和癫狂冶艳的幻想，情天恨海，无处可逃，至死方休。

钱锺书评论李贺，“其于光阴之速，年命之短，世变无涯，人生有尽，每感怆低徊，长言永叹”。《苦昼短》是李贺生命意识的总纲，也是他生命观左右互搏的体现，在这首诗中他吐露了长久以来的忧虑和思考。“唯见月寒日暖，来煎人寿”、“神君何在，太一安有”、“刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼”，岁月太易浪掷，人生太过短促，世上真的有神明吗？人是否不免一死，追求长生又有何意义？他体内属于生的一面理性地明白长生的不可至、神明的虚无缥缈，知道求仙求药毫无用处；但属于死的一面却带着莫大的恐惧，渴慕长生、寄情神明，借鬼神精魅之眼暂时超脱自己肉体凡胎的病苦之躯，纵情遨游于龙殿仙宫，享受身体与灵魂的双重解放。《梦天》和《天上谣》中描绘的神仙世界是李贺的精神寄托，但幻想终究还是幻想，并不能真正当作药石更解不开心结，终其短暂的一生，李贺都处在生死之间的动荡的、痛苦的、撕裂的摇摆里。

由于自身生命的风雨飘摇，他把情感寄托至同样美丽而垂暮的事物，倾力于雕镂衰飒的秋天和易凋的花朵。李贺在少时便过早地坠入衰零残朽的暮年，所以他会感秋而动心，笔下处处是秋天金铁的刻痕。“茂陵刘郎秋风客”、“画栏桂树悬秋香”、“吴丝蜀桐张高秋”、“旗亭下马解秋衣”，兰花也是秋日的“枯兰”“衰兰”。在他的眼中，兰与莲这样洁净而脆弱的花朵是有情有性、会欢笑会哀哭的存在，“幽兰露，如啼眼”、“冷红泣露娇啼色”、“芙蓉泣露香兰笑”，与他同兴得意之喜与末路之悲。一个健康的人怎么可能成为李贺呢，一个健康的人难道可以真正共情雨打风吹便会轻易死去的花朵，听到她们的笑与哭，为她们在诗句里铸造永恒不朽的金玉之躯，让她们为自己一掬同情之泪？

病弱的李贺也并不是没有潇洒的少年意气和仗剑起舞的志向，“少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃”、“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”、“报君黄金台上意，提携玉龙为君死”，只是命运无常生活磋磨，他过于迅速地燃尽了生命仅有的能量，在秋的垂暮中像一片黄叶落地那样死去了。

## 三、葛衣断碎赵城秋：失意的仕宦之途

如果说李贺的多病是天意如此，那么他在仕途上的失意就要归咎于人言。李贺是早熟型的诗人，少年时作的乐府歌行已经能与老一辈的诗人媲美，十八岁入洛阳应府试便受韩愈赏识。《唐才子传》中
>稍尚奇诡，组织花草，片片成文，所得皆惊迈，绝云翰墨畦径，时无能效者。

的评价在他的应试诗《河南府试十二月乐词并闰月》中就已经得到了充分的体现。如此惊才绝艳之人不可避免会受到谣言中伤，不幸的是，针对李贺的攻击对他来说是毁灭性的：由于李贺的父亲名为晋肃，毁谤者便因“晋肃”与“进士”同音，以避讳为名，阻止李贺参加科举考试。尽管韩愈写下《讳辨》为李贺张目，但最终李贺还是没能应试科举，返回昌谷。《出城寄权璩、杨敬之》便是在这一时期所作：
>草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。自言汉剑当飞去，何事还车载病身。

把自己目为汉高祖斩白蛇之剑的李贺当然不甘心闲居在家，他再入洛阳，西去长安，二十岁时通过父荫得官，被任命为从九品奉礼郎。这是一个非常卑微的官职，为缙绅子弟、达官贵人所不屑，门庭冷落。在《始为奉礼忆昌谷山居》中，他这样描述自己的生活：
>扫断马蹄痕，衙回自闭门。长枪江米熟，小树枣花春。向壁悬如意，当帘阅角巾。犬书曾去洛，鹤病悔游秦。土甑封茶叶，山杯锁竹根。不知船上月，谁棹满溪云？

与稍早一些写下的《崇义里滞雨》不同的是，《始为奉礼忆昌谷山居》中没有徘徊的低沉和激烈的忧愤，笔调平和许多，絮絮讲述着在奉礼郎一任上单调寒苦、无人问津的生活，回忆老家昌谷的美好景象。李贺既有如许高才，奉礼郎这个无足轻重的官职自然非他所愿；但他又不愿蝇营狗苟，跌入世俗宦场，沾染满身泥污。幸而在官冷位卑的境况之中，有好友杨敬之、沈子明、权璩、崔植等人与他相伴，交游虽不广，亦能聊慰胸怀。任奉礼郎三年后，李贺告病辞官，返回昌谷。

昌谷是李贺精神的温柔乡，但却绝非追逐功名之处。在昌谷闲居一年后，李贺举足南游，前往潞州，拜会张彻，在郗士美门下做文书幕僚。但郗士美讨叛无功，告病返回洛阳，友人张彻也离开潞州，李贺无路可走，只好回到昌谷，强撑病体，整理诗作。在生命行将终结之际，李贺写下了《秋来》：
>桐风惊心壮士苦，衰灯络纬啼寒素。谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹？思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。

秋坟鬼唱，赤血碧玉，连血都是恨血。生时的李贺渴盼知音的古人在秋夜前来慰问，死后的李贺可不就是唱着《行路难》、为怀才不遇而悲的诗鬼吗？

## 四、吟诗一夜东方白：天才的苦吟诗人

在诗文创作方面，李贺自小就显现出才华。《新唐书》记载，李贺
>七岁能辞章，韩愈、皇甫湜始闻未信，过其家，使贺赋诗，援笔辄就如素构，自目曰《高轩过》，二人大惊，自是有名。

这则传闻虽然与事实略有出入，但确实符合李贺少年的才名。不过李贺并不是倚仗天才的方仲永，于作诗一道，他呕尽心血。

李商隐在《李长吉小传》中写，李贺
>恒从小奚奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。及暮归，太夫人使婢受囊出之，见所书多，辄曰：‘是儿要当呕出心乃已尔！’上灯，与食，长吉从婢取书，研墨叠纸足成之，投他囊中。非大醉及吊丧日率如此，过亦不复省。

以多病之躯作呕出心血的苦吟，对长吉身体的伤害是不难想见的。一方面，李贺由于死亡的催逼而更加紧锣密鼓地追求诗艺的精进和仕宦的通达，但另一方面，这种迫切的追求也在无形之中加速消耗着他的能量。

虽然李贺向往长生，但与此同时，他也许在潜意识里渴望着生命的速朽，苦吟、饮酒，挥霍本就比常人更为削薄的生命。这种挥霍不是浪掷，而是高浓度的紧促的生命历程的完成，像燃烧纯度极高的块状酒精，一霎便尽，火焰是妖冶的蓝紫色。

在《将进酒》中，李贺追步魏晋时纵饮的风尚，“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土”，青春年华如同桃花落红，落去便委地成尘、不复再来，那么为什么不在日暮之前行乐尽欢，为满地落花搏一个余香刻骨的收场呢？诗歌是点燃李贺的火，是他在日暮之前的狂欢，把心血熬干的苦吟对他来说不是一种负担，而是完成自我的砺石、引燃华美烟花的引线。他是西方荆棘鸟传说在东方的具象，以苦吟为穿入胸膛的荆棘，在最后一滴血流尽之前唱出二百五十三首动人的歌。

## 结语

李贺久病，时刻生活在死亡的阴影之下，对于生命的珍惜超出常人。李贺家道中落，但却重视自己“唐诸王孙”的身份，他清苦的现实生活和皇室贵胄的荣华之间有着巨大的落差。李贺才华横溢，却因为避父亲名讳而终生不得参加科举，难以在朝为官。李贺倾力于诗歌创作，耽于苦吟，在至高的艺术追求中加速磨损着他本就脆薄的生命。这一切构成了他诗中对追回光阴的迫切渴望、对神鬼精怪世界的幻想描摹和秾丽妖异的辞藻。

回顾李贺的一生，无忧无虑、青春年少的春天与意气风发、踌躇满志的夏天都太过短暂，现实猝不及防地将他打入漫长的暮秋，在颠沛惨怛的十年求仕生涯中，命运以深秋般冷硬的目光睥睨着他，从未施以援手。在这生命的暮秋里，李贺将自己熔铸进诗歌的炼炉，以心魂为锻铁，把自己打磨成了一柄诗歌世界中的汉剑。生涯不幸，死亡的永冬过于迅速地得到了一位年轻的诗人，“帝成白玉楼，立召君为记”，在李商隐所作的小传里，李贺死时有管乐之声，一绯衣人召长吉为天帝建成的白玉楼作文，
>呜呼，天苍苍而高也，上果有帝耶？帝果有苑囿、宫室、观阁之玩耶？苟信然，则天之高邈，帝之尊严，亦宜有人物文采愈此世者，何独眷眷于长吉而使其不寿耶？

也许是天帝得知李贺擅写神仙鬼怪，辞采瑰奇，于是召他离去吧？

大概，每一个落落不得志的文士，每一个倾心于幻想的浪漫主义者，每一个在对生命的思考中感到困顿与惶惑的人，都会与李贺有或多或少的共鸣。也许在某个深秋的雨夜，默诵这样一卷暮秋时节的哀歌，可以惊醒古往今来的英魂。

### 参考书目：
《三家评注李长吉歌诗》王琦、姚文燮、方扶南注

《李长吉歌诗编年笺注》吴企明笺注

《李贺诗索引》唐文、尤振中、马恩雯、刘翠霞

《李贺诗选评》陈允吉、吴海勇撰
