---
title: "月记录 | 一月：20小时的心灵项目"
date: 2023-01-29T16:04:30+08:00
draft: false
tags: 
 - 生活玩家
slug: "monthly-jan-2023"
---

## 朋友们
这个月跟朋友们线上线下约了好多次，吃饭唱歌桌游联机一应俱全，总而言之，我是友宝女🥰  
30号要和朋友去南京玩，于是决定把这篇月记提前发出来。如果后面能写出一个南京游记那当然最好，写不出来就……算了，当我没说。

## 关于性别认同的思考
极乐迪斯科里完成“地下同性恋组织”思维后，哈里问金是不是地下同性恋组织的一员，金说我不会再让你进行一次**20小时的心灵项目**了，是的我是。二周目看到这段对话我awww地在床上翻滚（？），时隔半年这句话重新回到脑海，我却已经从磕cp的局外人变成了（某种程度上的）哈里·杜博阿：是的，我进行了一次20小时的心灵项目，关于我的性别认同。

契机已经比较久远，从去年11.24看到叮咚的一条嘟开始我就在断断续续地想这个，跟朋友们也讨论过这件事。一直以来我都觉得自己是女性，但比起性别认同为女更像是在需要性别认同的场合里把自己归为这一类。月经对我的生活影响相较之下非常小——这固然很轻松，但当女性们谈论起月经带给她们的痛苦时，我沉默着旁观的状态像极了讨论针对女性的性骚扰时尴尬地站在一边的男性。这段话本来写了很多，后来删掉了绝大部分，因为提及的那些点很多都预设了一种典型的东亚女性刻板印象再把我自己与之比对。我觉得这样做过于傲慢，而且跟性别认同问题并不强相关，于是都删掉了。思考的细微之处略去不表，总之我一直不喜欢二元性别划分，但以前对性别的了解不够，没想过我可以选择；但当这个可能性出现在面前的时候我很想要拥抱它。  
但依旧有两个因素让我难以作出确认。首先，我已经以女性的身份生活了二十年，在此之前这一性别身份从未给我造成过困扰，我有必要改变它吗？其次，在政治身份上我对“女性”有强烈的认同，我与性别认同为女性的人们在父权社会下具有相似的处境，这种认同不可避免地会与性别身份认同互相渗透。

写这段的时候看了[两篇文章](https://cloudforent.online/posts/%E5%89%AA%E8%B4%B4%E7%B0%BF-vol.1%E5%85%AC%E6%B0%91%E6%9C%89%E6%97%A0%E4%B9%89%E5%8A%A1%E6%9C%8D%E4%BB%8E%E5%9B%BD%E5%AE%B6/#:~:text=1.%20What%E2%80%99s%20the%20Difference%20Between%20Agender%20and%20Nonbinary%20Identities%3F%20%2D%20Psych%20Central)又顺藤摸瓜查了Gender Wiki，觉得我现在的情况可能更加符合[greygender](https://gender.fandom.com/wiki/Greygender)或者[demifemme](https://gender.fandom.com/wiki/Demifemme)的描述：
> Greygender or graygender is a gender identity in which one identifies as completely or partially outside the gender binary, and has a strong ambivalence about their gender identity or gender expression. They feel they have (a) gender(s), as well as a natural inclination or desire to express it/them, but it’s weak and/or somewhat indeterminate; they don’t feel it constantly, or they’re not invested in it. One will know they have partial gender(s)/expression, but they are not fully connected/disconnected from it.

> Demifemme is a superset of demigirl. It describes someone who partially identifies as a woman/girl or whos gender is partly feminine in nature. In addition to feeling that way, demifemmes also feel partly outside the binary. That can include anything under the non-binary umbrella like agender, genderqueer, or xenogenders for example.
> Demifemme was created for those who don’t feel comfortable with having a gendered term like female, woman, girl, etc. in their gender label.

虽然它们是non-binary伞下的性别身份，但比起non-binary/agender微妙地更能对应我的状态。或许我的20小时的心灵项目可以到此结束了，作为游离在“女性”边界的人。

## 鲨鲨！
昭告天下，我拥有宜家鲨鲨了！！！虽然是一只幼鲨，但是！我！有！宜！家！鲨！鲨！了！（狂吸.jpg）

## Happy Lunar New Year!
三年没回奶奶家今年回了，单程自驾十一小时，坐太久腿已经不属于自己。第一次吃晕车药感觉非常有效（谢谢舍友M），但不知道是副作用还是什么觉得又累又困完全不像我以前长途坐车的状态，不过晕车药会有副作用吗还是单纯因为太久没坐车了……以及现在的服务区厕所都自动冲水了，好高级。  
没看春晚！瞟了一眼觉得好丑就溜了，躲在房间打空洞骑士。但是看到茸友说朱洁静很美就又上微博搜了上歌舞的表演片段，虽然那个蓝色大舞台很丑但美女跳舞好美呀。  
虽然奶奶家的饭很好吃，但我没有自己的房间导致很难不被打扰地做事，好想回家，可是饭真的很好吃！吃到了很好吃的油炸饼，面团里加葱发酵油炸，非常香，蒸过以后也很筋道。难以置信地过上了几天三餐（后面几天还是不可避免地变成了两餐）规律早睡早起的日子。偶尔下厨，做了极嫩的水煮肉片，芋头红薯双色芋圆。  
某天下午和弟弟妹妹去了露天游乐场，场地非常简陋天也很冷，但是获得了一些纯粹的快乐。开碰碰车，积极主动地撞车；海盗船从最高点俯冲时美妙的失重感；不卡膛或者一次打出两颗子弹的时候可以一枪打爆一个气球。  
回程碰上高速堵车，绕国道绕省道最后还是绕回堵车动辄两公里的高速，凌晨六点出发晚上十点半才到家，已经坐得没脾气了。

## 英语
这个月开始给弟弟上英语课。其实不是正经上课，只是带他读课本故事，讲解基本的发音和词义，偶尔带一点点语法。我的英语水平实属普通但教他还是略有余地，他给我的感觉是从来没有开口读过书，或者老师从来没有在意过他念出来的是什么东西。有口音很正常，但是连辅音都一通乱发（元音更不必说）还是有点离谱了！不过应试教育确实不关心英语口语，所以从根本上来说也不是他的问题。之前准备雅思的时候练的shadowing可以说是我尝试过的最好的英语学习方法，根据情况调整了一下用在了教学里。  
写到这里又想起我分别答应过好几个朋友要写一下我学英语的一些旁门左道，但是那个文档虽然早就建起来了却一直都只有几个关键词……~~一定会写的！~~咕咕.mp3