---
title: "月记录 | 二月：从白天驶入黑夜，aka开学了"
date: 2023-03-09T14:29:25+08:00
draft: false
tags: 
 - 生活
categories: 
 - 记录
slug: "monthly-feb-2023"
---

二月只有月初刚从南京回来那几天休息了一下打了打游戏，剩下大半个月都忙于准备考试和matching，现在考试已经结束matching还剩一个，新学期的课程还没开始，勉强算是闲了下来，补写二月流水账。

## 学畜，但是在打游戏和看戏
看intro就知道没什么好写的因为真的每天都有在学习……翻了翻3x3上的记录，3号晚上从南京回家，4号和朋友联机五个半小时人类一败涂地，5号写南京游记，6到8号不知在做什么，9号就已经开始学习了。虽然每天多的时候学六个小时少的时候只有两小时但我居然真的在学习！一直到17号才休息，看了《近乎正常》和《蝶变》两场戏，去了西岸美术馆和浦东美术馆，20号狂打六小时文明6，21号开始做Communication Science的matching并在间隙中复习，24号下午才把这个matching做完。25号歇了一天，跟亲人长辈们吃饭喝茶聊天，26号就飞回学校了。然后我居然在飞机上和机场里零零碎碎地复习了两个多小时……27号考试、打星露谷和文明6、复习，28号打了七个半小时星露谷并进行了一些复习，二月就这样结束了。

## 不知是悲是喜
耳朵没坏但耳机坏了！好吧耳朵也不能说完全没坏。  
去年九月耳鸣突然加重，推测是因为封校和申请叠在一起精神压力比较大，狂听摇滚乐可能也是影响因素之一。因为躺在床上听歌所以一直用的是beats，封校结束又开始用airpods pro的时候突然出现了一种奇怪的杂音，像是心跳声。当时的第一反应是我的耳朵好像真的坏了，拖到二月终于去看医生，医生：是神经性耳鸣，平时压力是不是比较大？我只能报以微笑。  
到这里我以为一切已经结束、确实是我耳朵的问题，结果有一天看小梅的vlog，小梅说她的airpods pro有杂音，弹幕说可以去换，我一个激灵，难道那种心跳声是杂音！立刻让家人试了试，确认是人人都能听到的杂音无疑，我非常高兴，原来耳朵没有坏！随即意识到这是不是意味着耳机坏了，一时悲喜交集……  
去苹果专卖店问，那边的姐姐检测了一下说降噪和通透模式确实坏了，把降噪关掉当作一个普通耳机还是可以用的，但是我的耳机不是苹果认定有问题的那个批次，不能免费换。虽然耳机没有降噪对我来说相当于失去作用，但是现在哪里都不打折，决定还是勉强继续用着。  

## 浅尝辄止新歌
朋友们可能已经看出我的听歌范围有意识地集中在70-90年代及其相关，而且暂时没有要改（？）的意向。开学前一天的晚上特别焦虑特别抵触，为了分心四处问来了一些很火的新歌听，与此同时发现歌单里一些没有深究过的歌也是很新很火的。感想是jpop真的又有创造力又好听，kpop也蛮好听的（不过朋友说配上舞台才完整），但是有一些欧美流行金曲就真的有点土（虽然好听的也很多）。不过我还远远没有听够上世纪摇滚乐，什么时候觉得缘分到了就再听一点新歌吧！

## 电子百宝箱
### 3x3
[塔塔的安利](https://mantyke.icu/weekly/2023/toybox3/#:~:text=%E9%AB%98%E8%B4%A8%E9%87%8F%E5%AF%BC%E5%87%BA%EF%BC%89-,3x3,-%EF%BC%9A%E8%BF%99%E4%B8%AA%20APP%20%E5%85%B6%E5%AE%9E)，内含教程和使用场景。用了两个月觉得挺符合我的需求，打算长期使用。目前主要用来记录书影音戏游和学习时间，然后发现这两个月实在打了太多太多游戏……
### Inoreader
某天久违地打开app发现有一个0.99$三个月的优惠，心想不买白不买就买了。Pro功能可以订阅newsletter，telegram，reddit和google news专题，正好前段时间开始用google news，觉得这些内容如果能整合起来也是蛮不错的，当然前提是我得去看它（爬走）。以前我用[kill the newsletter](https://kill-the-newsletter.com/)把newsletter转rss订阅，但是它生成的邮箱和链接都很丑，好在免费，有这个需求的朋友们可以试试看。
### 熊猫吃短信
来自茸友的安利。ios没有垃圾短信过滤系统，这个应用很好地弥补了这一缺陷。在智能分类过滤的基础上还可以自定义规则，总之用了以后收到短信的频率变得很正常。如果朋友们知道好用的过滤骚扰电话的app请向我安利！
### DAMA
和熊猫吃短信是同一个开发者做的，苦于ios一直找不到简洁好用的打码app，看到一个合心意的就立刻买了去水印的pro。它有色块、像素、模糊和马克笔四种遮盖方式，色块可以自定义颜色自选区域，还有智能识别。
### Burning Vocabulary
一个chrome插件，[关念的安利](https://shutgnblink.me/2022/%E9%9B%85%E6%80%9D%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E5%88%86%E4%BA%AB/#:~:text=%E8%BF%99%E9%87%8C%E9%A1%BA%E4%BE%BF%E6%8E%A8%E8%8D%90%E6%88%91%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E7%94%A8%E7%9A%84%E6%96%B9%E6%B3%95%EF%BC%8C%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%20Chrome%20%E6%8F%92%E4%BB%B6%EF%BC%8C%E5%8F%AB%E3%80%90Burning%20Vocabulary%E3%80%91%EF%BC%8C%E6%95%88%E6%9E%9C%E8%A7%86%E9%A2%91%EF%BC%88%E6%B2%B9%E7%AE%A1%EF%BC%89)，用了大半年终于打算写一下。这个插件在我的浏览器日常使用中有着不可或缺的地位，覆盖的场景是我用过的同类插件里最多的，支持网页划词翻译、整段翻译，youtube cc字幕取词，在新网页和字幕中显示已经划线过的单词，还有保留了句子快照的单词卡可供背诵（虽然我从来没看过）。不买pro的话各种场景下的划线取词好像都是可以正常使用的，只是不能记忆超过40个单词。强烈推荐有需求的朋友们试用一下，如果觉得好用想买pro可以用我的邀请码：xFVuF7，你和我都可以额外获得六个月的专业版使用期限。

二月的月记就到这里，祝大家都有好心情！