---
title: "月记录 | 七月：我免费啦！"
date: 2023-07-31T19:40:37+08:00
draft: false
tags: 
 - 生活
categories: 
 - 记录
slug: "monthly-july-2023"
---

本次更新很荣幸地受到了柚师的当面催促。
## 又买了
最开始沉迷游戏的时候还有点窃喜，想着打游戏应该比进剧场便宜多了吧！事实证明（至少在初期阶段）完全不，添置设备是很大一笔开销。买了NS以后将就着打了两个月实在受不了了，为了眼睛和颈椎着想配了一个显示屏，PC也要接到显示屏上用于是又买了键盘和音响，这一整套设备都非常初级所以价格相对比较低，但毕竟还是一笔实打实的支出。才用了两周我就已经无法离开显示屏了，从此彻底宅堕（？），任何人都休想让我从显示屏前离开！  
然后又为了手部健康和更好的游戏体验入手了NS pro手柄，现在的价格不算最好但因为急用所以觉得也ok，又对比了一下发现经典款手柄和喷3限定版没差多少钱，于是愉快地买了限定。使用体验超级棒！如果是之前用过别的游戏手柄的朋友不用担心突然从joy con转pro会不适应，手感跟xbox差不多（我觉得比xbox手柄握感更好一点，震动也更细腻），手特别小的朋友也不用担心，我掌宽只有7厘米用起来也没有不便，而且印象里喷喷甲子园大会小学生部门比赛的时候用的也是跟一般部门一样的手柄，设计的时候应该考虑到了手掌大小的问题吧。  
虽然我断断续续地花了很多钱在游戏设备上，但其实只有一台性能稍微说得过去的PC也是可以畅玩Steam的，花了这么多钱主要是因为NS…我不太喜欢用掌机，NS现在都是当主机来用，但是为NS添置的外设是我在游戏之外也非常需要的东西，总而言之花得很值，就是要小心别真的沉迷游戏（。）

## 朋友们
回想了一下，好像每周都在和同样的几个朋友在外面玩，吃饭桌游ktv之类的，一样的地方一样的人，却怎么见都不会腻。都是五六年的三次元老朋友了，琐碎日常就不赘述，我很开心，谢谢你们。  
还想要记录的是下载了柚师！在微博上认识到现在也有四年多了吧，之前在南京匆匆见过一面，这次柚师来玩我倾情自荐地陪，虽然只有短短一晚五个小时但是非常快乐。走了三遍南长街，吃过COMMUNE又去星环，沿路叽叽喳喳，有一种携友同游我家后花园之感，非常幸福，希望和喜欢的网友都可以有这样的机会和心情见面。

## 别搞你那日本人了
仁慈的同人女之神请容许我向您告解，首先我还在搞日本乌贼，其次我根本没好好学日语……（对不起写到这里又跑去看了两个小时乌贼）现在的日语水平大概是仍然什么都听不懂但是能看懂一些直播间常见chat简单句比如夸主播很强之类的（。）有在学语法和背单词，市面上常见的教材看了一下觉得很无聊所以根本没有在用，不过教材也不符合我的需求就是了。虽然我不知道对日本乌贼的热情会持续多久也不知道要是不搞日本乌贼了会不会搞别的日语内容，但如果能搞下去的话还是希望在一定要开始学三外之前把日语学到大致能够自理的程度，当然如果不搞了可能也就不学了，主打一个随缘！  
至于日本乌贼，我真的想开了，搞就搞吧反正也不可能一搞就是一辈子（…）还是那句话，滚直白男都搞过了我已经百毒不侵没什么可怕的了，要道德没道德要底线没底线，你我都不是好人，烂有烂的搞法。而且浅浅磕到了brkr，非常好风味，爱来自蛮颓。这个月还看了2023甲子园东海地区大会，第一次看比赛，以为自己只是看个热闹但最后还是真情实感了好一会儿。我推（之一）かよたそ的队伍惜败决赛，但看到这只常年失踪的海产出现我就已经很满足了而且还打得特别好，最后十五秒蜘蛛人偷家太有观赏性了，很喜欢，主播以后请多打点🥺IKAZIST主舞台第一场输了是我完全没想到的，虽然有口嗨过想看最强的メロン和りうくん输掉的样子但我对天发誓没有真的希望他们输的意思……所有人都没想到他们会爆冷输掉但事情就这样令人震惊地发生了，可能这就是竞吧。BBZ决赛优胜的时候我是真的很开心，连带着打喷热情都高涨，看到熟悉的选手组成的队伍赢了即便不厨也会为他们高兴。  
再至于一下，至于我打乌贼游戏的水平，有所进步但是不多。不过我会努力练习！依旧在用小绿和黑zap但最近感觉小枪的手感变得奇怪了，明明这两个我主使的武器都有强化但怎么感觉自己反而变弱了的样子。还新用了贴牌绿桶，很对我胃口，说不定以后会主使；中后排的长蓝泡和精英枪偶尔会用。最近学会了阴暗地蹲人，我成长了，我已经不是一只只知道跳前线和胡乱猛冲的海产了！

## Dobby Is Free!
郑重地宣告：我免费啦！！！