---
title: "旧文重发：王静安眼中的周美成"
date: 2022-08-01
draft: false
tags: 
 - 地球online
categories:
 - 书摘文学
---
初中的时候粗粗翻过一遍《人间词话》，当时我尚年幼，于诗词诵习上亦不够广泛，看了几条便丢开了。恍惚过了五年，捡起这本书时我已在中文系，从前未曾涉猎的南宋词和清词读了一些，再看静安先生指点中国词学之江山时，也没那么茫然了。


读完全部正文、补遗和附录之后，翻看阅读时做的分类摘录卡片，我发现了一个有趣的现象：王国维对周邦彦忽而激赏忽而贬低，几乎是反复无常。鉴于在从《清真先生遗事》里摘录出来、被归入补遗部分的四条词论中静安直言“词中老杜则非先生不可”，对美成评价如此之高，我斗胆猜测，静安先生在读清真词的过程中，由原本的不喜以至目为“倡伎”到盛赞其为“词中老杜”，其中一定有一个至关重要的转折因素，让观堂对美成的态度发生了一百八十度的大转弯。带着这样的猜想，我查阅了一些资料。


首先是前人对清真词的评价。对王国维词学影响颇深的周济、刘熙载两家皆评及美成，但他们对美成的评价却是一抑一扬。周济在《词辨》中评：
>美成思力独绝千古，如颜平原书，虽未臻两晋，而唐初之法，至此大备，后有作者，莫能出其范围矣。读得清真词，多觉他人所作都不十分经意，钩勒之妙无如清真。他人一钩勒便薄，清真愈钩勒愈浑厚。

而刘熙载在《艺概》中却说：
>周美成词，或称其无美不备。余谓论词莫先于品。美成词信富艳精工，只是当不得个‘贞’字，是以士大夫不肯学之，学之则不知终日意萦何处矣。周美成律最精审，史邦卿句最警炼，然未得为君子之词者，周旨荡而史意贪也。

不难发现，周济从“钩勒”方面肯定美成，即是肯定美成笔力，肯定周邦彦在作词的技巧方面是独步的。相似的评价其实在刘熙载的评语中也出现了，也就是所谓的“富艳精工”、“律最精审”，同样也肯定了美成的词艺，但从词品方面否定美成，说他“当不得个‘贞’字”、“旨荡”。


在作为评家的静安看来，“品”确乎是评词的重要依据，刘熙载的评论是恰当的：《人间词话》卷上三十二则：
>词之雅正，在神不在貌。永叔、少游虽作艳语，终有品格。方之美成，便有淑女与倡伎之别。

卷上四十八则：
>刘融斋谓：“周旨荡而史意贪。”此二语令人解颐。

足以为证。又，这两则评论在《人间词话》手稿本和初刊本中均有收录，而在重编本中未载，可见前期王国维对周邦彦在词品方面的批评是较严苛的。至于为何视清真词为“荡”，恐怕与三个因素有关。其一，清真词中多描写妓女的艳情之作；其二，据张端义《贵耳集》、周密《浩然斋雅谈》所载，周邦彦与李师师过从甚密，此二人甚至与宋徽宗上演了一段荒诞的三角关系；其三，周邦彦曾向蔡京献生日诗，此诗全文虽不载，残句却仍可作为美成攀附蔡京一党的证据。由是观之，美成人品既不端，词作又主艳情，虽然其词工巧之至，但也无怪乎静安认为美成词品卑下了。这种情感倾向可以在陈乃乾录自王国维旧藏《词辨》的眉批中得到证实：
>予于词，五代喜李后主、冯正中，而不喜《花间》。宋喜同叔、永叔、子瞻、少游，而不喜美成。

把花间词与清真词放在同一位置，美成在静安眼中之“荡”可见一斑。


再是王国维专为周邦彦所作的《清真先生遗事》。观堂在《清真先生遗事》中力证美成人格品行皆端正，称周邦彦与李师师无甚瓜葛，并说美成“于熙宁、元祐两党均无依附”、“晚年稍显达，亦循资格得之”，生日诗一事亦用“文人脱略”一笔带过，这样一来，历代评家对美成人格品行的负面猜测皆不足为据，上述三条“荡”的证据也已去其二。而美成既然品格端正，再评价其词就不能加以品行不端的负面滤镜，清真词便不再是“倡伎”之词，观堂对美成的评价也转为了“精工博大”，进而称扬其为“词中老杜”、“摹写物态，曲尽其妙”，清真词的音律之美“两宋之间，一人而已”，把清真视为言“常人之境界”的高手。《人间词话》中对清真毁誉参半，但到《清真先生遗事》中已不见其贬，只见其褒。既然如此，是否能够推知，观堂对美成评价的转变是因为对其生平行迹尽皆端方的证实？


当然，我们也不能忽略，在《清真先生遗事》中观堂对清真词的评价着眼点主要在技法而不是内容，这一点与《人间词话》中对美成词艺的评价大体一致。卷上三十三则：
>美成深远之致不及欧秦。唯言情体物，穷极工巧，故不失为第一流之作者。但恨创调之才多，创意之才少耳。

卷下十四则：
>长调自以周、柳、苏、辛为最工。美成《浪淘沙慢》二词，精壮顿挫，已开北曲之先声。

皆可为据。

然而，在之后的《〈片玉词〉题跋》中，观堂为美成建筑的人格大厦，有一个角落轻轻崩塌了：通过对美成《诉衷情》“玉带小排方”一词的考证，观堂指出此词乃周邦彦为李师师所作，那么他在《清真先生遗事》中力辩的美成与师师的交游也无可奈何地属实了。虽说仅凭此词并不能证明美成与师师的交往究竟到了何种程度，也不能证实或证伪徽宗、美成与师师之间究竟是否如《贵耳集》和《浩然斋雅谈》中所载的那样有着三角关系，更不能证明美成究竟有没有攀附蔡京，但毕竟是自己的考据被自己证伪，不知观堂先生作何感想。

不过，在作《〈片玉词〉题跋》考证美成与师师确有瓜葛后，观堂又重编了《人间词话》三十一则本，其中三则论及美成，即卷上三十三则：
>美成深远之致不及欧秦。唯言情体物，穷极工巧，故不失为第一流之作者。但恨创调之才多，创意之才少耳。

卷上三十四则：
>词忌用替代字。美成《解语花》之‘桂华流瓦’，境界极妙，惜以‘桂华’二字代‘月’耳。

和卷上三十六则：
>美成《青玉案》（当作《苏幕遮》）词：‘叶上初阳干宿雨。水面清圆，一一风荷举。’此真能得荷之神理者。

删去了贬抑过甚的卷上三十二则和卷上四十八则。这三则评价就词论词，还是较为公允的。


观堂身后，署名周邦彦的《田子茂墓志铭》被考古发掘，罗忼烈在《清真集笺注》中因其文词庸俚、过于阿谀和官名不符而疑为他人代作，并非美成亲笔；薛瑞生则据此在《周邦彦何以写诗为蔡京祝寿并斥范纯粹为奸臣考》中力证美成混淆事实、颠倒忠奸、投机政治，人格已然堕落，不过凡此种种皆非观堂生前所能预料，暂且按下不表。


总体来说，静安对清真的接受大致可以分为三个阶段：多加贬抑——过于称誉——较为公允。但无论在哪个阶段，清真词在静安的评价体系中都占据着重要的位置，这一点是无法否认的。对于周邦彦的为词，王国维已经有了一个较为完备的评价；对于周邦彦的为人，就有待后来学者们的进一步发现和考证了。


（本文写于2021.11.16，为大二上学期文学理论结课读笔）